Доброго времени суток.
31 мая 2014 года.
Подкаст «Выходного дня радио» и выпуск 394.
Выпуск сегодня частично гиковский или более чем частично, или менее чем.
Ну, в общем, мы в процессе посмотрим, а пока начинаем с обычного.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Все-таки я каждый раз радиоведущих представляю себе, которые выучивают новое слово API, а также заучивают вот это вот
бонусов на аккаунт.
Не-не-не, вот API действительно так звучит, как будто это какой-то словарь, который тот, кто это говорит, не знает.
Вот оно для него дикое и непонятное.
Может быть, действительно как-то надо было перефразировать, не знаю.
Но она там чужда очень.
А бонусы на аккаунт нормально.
Давайте предложим вам записать новую рекламу.
Она начинается со слов 50 долларов за VPS WTF.
Восклицательный знак, да.
Кстати, о DigitalOcean.
Не реклама ради, но информации для.
Тебе не возникал никогда в облако вопрос, а законно ли мы себя ведем?
С Digital Ocean.
Ты да я, да Грей, да Ксюша.
Раздаем через BT-Sync.
При этом у них в соглашении как-то туманно написано про P2P.
Про P2P скорее написано, что нельзя, чем можно.
Хотя туманно.
А на мой прямой вопрос, который я им задал, можно или нет, мы тут десяток серверов собираемся поднять, они между собой так будут разговаривать, они тоже туманно ответили, сказали, что в принципе, мы не против, но вы, главное, зла не несите в мир, а так нормально.
Вы, главное, не нарушайте закон, это же известное дело.
Это я к чему вспомнил?
К тому, что у них в Твиттере прямо сегодня, вот 27 минут назад, появилась официальная ссылочка на туториал, который рассказывает, как BT.Sync поставить вот как раз в DigitalOcean.
Ну круто же.
Так что такая вторичного характера доказательства законности наших действий.
Нет, ну, понимаешь, я как человек, который сегодня сидит и вообще ведет подкасты из машины через LTE-модем и непонятно как, хочу тебе сказать, что, конечно, DigitalOcean очень сильно спасает меня лично.
Потому что, ну, типа, у меня просто сейчас такой мобильный офис, который сильно привязан к нескольким серверам, которые расположены в DigitalOcean.
При этом, чтобы вы оценили степень моей лени, я хочу объяснить, вы понимаете, у меня вообще-то, в принципе, в одной из квартир стоит, ну, стойка-нестойка, но у меня там четыре старых макбука, которые я принципиально не продаю, а использую для серверов.
Так вот, страшно сказать, мне DigitalOcean удобнее, чем вот эта маленькая стойка с серверами.
У меня в подвале, я тебе скажу, круче, лежит вот тот самый первый сервер, который мы купили для RadioT лет 7 назад, наверное.
А он работает у тебя еще?
В смысле, ты с ним что-то делаешь?
Ну, его включи, он будет работать.
Ну, собственно, мораль, история в том, что я его не включаю уже давно.
Потому что как-то без нужды, когда такие дешевые облака вокруг, оно мне надо с ним возиться, он там стоит, гудит.
Ну, как бы вот, понимаешь, я примерно про это и говорю, что Digital Ocean меня купил тем, что цена 5 долларов, это такая цена, после которой ты перестаешь задумываться, ну, типа, купить ли еще ВПС-ку или не купить.
Я не знаю, давай по-честному, сколько у тебя дроблетов сейчас крутится?
У меня крутится, если исключить вот этот десяток, что для радиотех крутится, еще 7.
Ага, понятно.
Но у меня чуть больше, у меня 11.
Но, понимаешь, как бы разбаловало очень.
Потому что на Амазоне я каждый раз задумывался, поднять, не поднять, оставить, не оставить.
А тут, господи, 5 долларов.
Не, ну справедливости ради, на Амазоне в принципе тоже за 5 долларов можно поднять.
Нельзя.
Всегда дороже получается.
Ну, получается меньше 6 долларов, если на год рассчитать.
Если ты покупаешь с предоплатой на год вперед один раз, то есть вперед платишь, там, не помню, 60 долларов, потом получается каждый месяц, и в результате они около 6 долларов в месяц.
Не, не, не поэтому не получается.
Дело в том, что все, что у меня...
Все, что у меня запускается в дроплетах, оно сразу как бы с диском работает, понимаешь?
А то, что в наносерверах у Амазона, оно прямо чудовищно медленное по input-output на диске.
Нет, ну эту базару нема.
Она не только по input-output медленная, она еще плохая по predictability.
То есть сегодня работала, завтра стала тормозить.
Но там все не гарантировано.
Это сущность, с которой надо мириться.
Да, но цену можно сделать сравнимой.
Не знаю, я прямо очень доволен DigitalOcean.
Ты помнишь, мы были вообще одни из первых, по-моему, кто начал в России про него рассказывать.
И то, что они пришли к нам с рекламой, это тоже само по себе, кажется, такой знак свыше.
Знаковый.
А как вам другой знак свыше, когда...
Это на грани практически гиковских и не гиковских тем.
Я про историю с Трукриптом.
Это какая-то мистерия, мистика и какой-то странный ужас и кошмар.
А ты понимаешь, что на самом деле произошло с Трукриптом?
Никто не понимает пока.
Я пытаюсь разобраться, у меня создалось ощущение, что это никакой не кошмар, а типа у авторов поехала крыша, и они забили.
Ну вот с такими сообщениями... Ксюша, расскажи нам вкратце историю вопроса.
Что такое TrueCrypt и почему мы про него вдруг заговорили?
Ну, TrueCrypt, я так понимаю, это не сервис, это приложение, которое позволяет шифровать данные на диске.
Ну, то есть на Маке, если вы знаете, это FallVault, как-то он так называется.
Но в Маке это может быть системная возможность, то есть ты в References можешь галочку в нужном месте поставить, а TrueCrypt это приложение, я так понимаю, для Windows.
Почему мы о нем заговорили?
Потому что они вдруг, внезапно написали, что поддержка Windows XP закончилась.
А на всех остальных Windows есть встроенные системные возможности шифрования.
Поэтому мы закрываем разработку приложения.
То есть так, как прям внезапно.
И никто не понимает, почему.
Давайте как-то издалека зайдем.
Во-первых, оно, конечно, было не только для Windows.
То есть оно работало и на Linux, и на Mac'е.
А во-вторых, я просто пытаюсь переключаться одновременно на iPad между приложениями, и это, в общем, непросто, как вы, наверное, знаете.
Так вот, по большому счету, интересно здесь вот что.
Во-первых, действительно, странная привязка к Windows XP, тупо потому, что в большинстве случаев его использовали не на Windows XP.
Понятно, что люди, которые озабочены собственной безопасностью, на XP ничего не использовали.
Простите, я тут торможу немножко, пытаюсь понять, что происходит у меня сзади с машиной.
Это прелесть мобильных офисов.
Так вот, вся прелесть TrueCrypt была в том, что это просто такой софт, который ты запускаешь.
Он тебе криптует кусок твоего диска, и он монтируется как обычный логический диск без всяких проблем.
Ты прямо как живой человек пользуешься живым готовым софтом.
Такое контейнерное блочное устройство.
Айвлад пишет, он, по-моему, тебе пишет, если я правильно понимаю, кто это.
Как можно TrueScript сравнивать с FileVault?
Это авторы статьи, которые мы обсуждаем.
По-моему, и в Mac вот эта возможность, когда ты делаешь кусок диска и делаешь из него файловую систему криптованную, по-моему, тоже FileVault называется.
То есть FileVault не просто зашифровать весь диск.
По-моему, это и зашифровать кусок раздела для того, чтобы он был такой TrueCrypt-like штукой.
Так что вполне адекватное сравнение.
Мы все уважали TrueCrypt за то, что понимали, как он работает.
Понимаете?
Никто же не знает, что там внутри FileVault.
Что внутри TrueCrypt можно было, в принципе, посмотреть.
И прелесть, конечно же, была в том, что, во-первых, он кроссплатформенный.
В смысле, это контейнер, который кроссплатформенный и нормально работает.
И вообще просто все в него верили.
Понимаешь?
И тут внезапно происходит вот что.
На сайте TrueCrypt выкладывается новая версия программы, которая при старте говорит, ну все, до свидания, теперь вместо TrueCrypt давайте пользуйтесь, как он называется? BitLocker.
Который микрософтовский?
Да.
Они имеют... Да, по-моему, как-то так.
Сейчас я точно... Да-да, битлокер.
Да, битлокер.
Угу.
Ну и, собственно говоря, говорят, что на самом деле причина тут в том, что были компрометированы и ключи разработчиков, и вообще был доступ на сайт, и все такое.
В общем, история очень темная, и я до сих пор не могу понять, что же на самом деле произошло, хотя очень сильно похоже на то, что это на самом деле проблема с разработчиками, а не со взломом.
А, дорогой Влад, а что ты вздыхаешь?
У тебя же есть скайп, ты очень легко можешь сейчас присоединиться к нашей беседе.
И рассказать, почему Буллок идиот.
Нет, рассказать, почему мы все идиоты.
По крайней мере, это будет комментарий действительно опытного специалиста.
Мы его все знаем.
Лучше сказать, чем вздыхать.
В общем, быстро беги в скайп, пока мы тут своими, как это сказать-то, дилетантскими возгласами не испортили всю малину.
Мы пока... Вы как это?
Давайте пока и Влад вот там он бежит, попробуем хоть как-то... Истроить теорию заговоров?
Да, ну, в смысле, вы верите в то, что это, как это сказать, последствия... Сейчас даже аккуратно скажу.
Вы верите, что это связано со Сноуденом?
Есть много теорий о том, что все это, значит, последствия деятельности Сноудена.
Потому что он советовал, ну, то есть он, я, по-моему, насколько я понимаю, он говорил, да, что-то о TrueCrypt?
Он говорил... Типа, если вы хотите защитить свои данные, используйте TrueCrypt.
Я не помню прямо такого высказывания, но много было разговоров о том, именно в контексте Сноутона, что есть как бы это сказать, есть интент, есть желание АНБ сильно ослаблять весь софт, который связан с криптованием.
В смысле, всячески нападать на него и всякое такое.
И типа встраивать свои, как это любят теперь говорить, закладки.
И Влад пишет, мы не верим, мы знаем.
Дорогой Влад, блин, в скайп.
Ну, пожалуйста, я тебя очень прошу.
Это же несложно.
Ну так, не всякий может найти смелость самому Умпутуну в скайп написать, а потом что-то сказать на миллион с половиной человек.
Да, Володь, Умпутун в скайпе Умпутун.
Не поверишь.
Как неожиданно, да.
Так, и есть теория о том, что их прессовали, как лавабита типа прессовали, а они, значит, в знак протеста.
Почему они ушли с настолько гордо поднятой головой, я не понимаю.
То есть, почему бы не сказать, нас тут, нас тут.
Ну, сказать то, что можно сказать.
Многое им, конечно, сказать нельзя.
Но как лавабита они могли бы что-нибудь сказать.
И, кроме того, теорию заговора подмывает... Подожди, а как?
Нет-нет-нет, подождите.
Давай остановимся на этом моменте.
А как сказать, если государство запретило тебе говорить?
Ну, оно запретило.
Там же конкретно запрет.
Ну, то есть, когда лавабит-то прессанули, он же тоже так намекнул.
То есть, можно найти язык, на котором можно это эзопом сказать.
Можно.
Кто захотел бы, тот сказал.
Но это вовсе не оправдание для того, чтобы придумывать свои программы баги и уязвимости, из-за которых ты закрываешь.
То есть оно как-то одно с другим не танцует.
Почему ты считаешь сотрудников ОНБ за идиотов?
Ну вот они один раз окарались с чуваками из Лавабит, подняли скандал.
Теперь они говорят, ну вот только смотрите, никаких намеков.
Ладно, и ты представляешь, что вот такой получили судебный ордер, который говорит, вы должны всем своим пользователям наврать о том, что у вас уязвимость, и от этого вы закрываетесь.
Слушай, я верю в вашу систему правосудия.
Могли сказать сильно проще.
Закрывайтесь, а то хана.
Окей.
Понимаешь?
Если бы тебе сказали, закрывайтесь, а то хана, неужели стал бы ты на свое детище вот такую напрасину наводить?
Да, потому что это не бизнес.
Трукрипт никогда не был бизнесом.
Ну так все равно же детище.
Все равно же бэби, так сказать.
А говорить, что оно такое оказалось мне кривое, убогое и вообще даун, поэтому мы его сейчас убьем.
Ну убил тихо и все, и закопал.
А тут вот с шумами помпой.
Слушай, если говорить о том, что это действительно все произошло из-за наезда НБА,
и при этом так четко дается посыл в сторону битлокера, следует понимать, что битлокером пользоваться вообще категорически нельзя, потому что очевидно совершенно, как мне кажется, чуваки из TrueCrypto знают, что там все плохо.
В смысле, что там есть закладки от АНБ,
Причем, наверное, это выглядело так Приходит сотрудник АНБ и говорит Ну-ка, давай быстро, вставляй нашу закладку Вот, смотри, даже Майкрософт со своим Да-да Слишком много говорит?
Нет-нет, это не он говорит Я попытался специалистов ввести Но, как обычно, ошибся Промахнулся?
Ну, нет, я на него кликнул Но ты понимаешь, что от этого происходит
Тут пишут, сработал фильтр, сработала закладка.
В какой момент ты меня прервал?
Важный.
Самый интересный.
Специалист зовут Владимир, правильно?
Да, да, да.
Простите.
Владимир.
Я тут.
Да, привет, Володь.
Привет, Володя.
Я не знаю, кто ты такой, но ты так на Бобука наехал, а он тебя не размазал по поверхности.
Во-первых, Володь, во-первых, я хочу сказать, на всякий случай намекаю, что Володя один из самых крутых, известных мне специалистов в области безопасности.
Тем более, что, сейчас я аккуратно скажу, тем более, что всем известно, что второй специалист по безопасности в этой стране недавно женился, вчера буквально.
Ты знаешь, да?
Да, что правда, то правда.
А ты вроде как развелся уже, поэтому все хорошо, да?
Поэтому можешь в наш подкаст с девушками приходить.
Ну, так почему ты вот это Бобука такими словами обзываешь?
И почему утверждаешь, что все мы тут идиоты собрались?
Расскажи.
Отнюдь не утверждаю.
Намекаешь.
Расскажи все-таки про Туркрипт, потому что на самом деле мы действительно слабо... Мы очень сильно плаваем в этой теме, как ты, наверное, заметил.
На самом деле, главное достоинство TrueCrypt по сравнению со всеми этими штуками, это то, что называется plausible deniability.
Возможность отказаться от факта зашифрованного сообщения.
Вы, наверное, знаете, и я думаю, здесь много раз обсуждалось, что в некоторых странах факт отказа от выдачи ключей соответствующим органам, если вдруг ты оказываешься перед судом,
является сам по себе уголовным преступлением.
Ну, например, так происходит в Великобритании.
Там нельзя отказаться сотрудничать со следствием, если у тебя нашли зашифрованные данные на диске.
И TrueCrypt позволял эту проблему преодолеть.
У него была такая удобная функциональность, когда можно было внутри одного зашифрованного тома создать другой зашифрованный том,
Причем доказать существование внутреннего зашифрованного тома было нельзя.
Было очень удобно.
То есть можно было только им пользоваться, только зная, что он там действительно существует?
Да, да, да.
Можно было им пользоваться, только зная, что он там есть и зная к нему пароль, что важнее.
Ну и таким образом механизм, в общем-то, отказа очень простой.
Ты создаешь пришифрованный дом, кладешь в него, ну, не знаю, личные фотографии домашние твоей совершеннолетней девушки,
После этого рядом внутри этого зашифрованного тома создаешь еще один зашифрованный том, куда уже кладешь секреты АНБ.
И таким образом доказать о существовании секретов АНБ никак нельзя.
Можно, если ты оказываешься перед судом, и тебя требует ввести пароль, ты спокойно будешь пароль от внешнего тома, он расшифровывается, и ты предъявляешь суду фотографии, которые у тебя там были.
И на этом все.
«Облакно для тебя что не прокатит».
Но где ты возьмешь фотографии совершеннолетних девушек?
У тебя вроде таких не будет.
У меня исключительно совершеннолетние.
То есть на границе, это их сразу паспорт.
Предъявите паспорт.
Ну нет, в моей жизни был один такой грустный случай, когда девушка пыталась меня обмануть, но далеко не зашло, поэтому все хорошо.
Ладно, ты нас успокоил.
Так, это да, это интересная штука, я не знал.
Я всего лишь, я предполагал, что они всего лишь позволяют скрывать эти тома, а оказывается один в другой, как луковка.
Это да, это круто было.
А то есть никто другой такое не предоставляет?
То есть нельзя так сделать с каким-нибудь другим приложением?
У BitLocker такой возможности нету, и у FileVault такой возможности тоже нет.
То есть, скажем так, среди широко распространенных
приложение для шифрования, у TrueCrypt был единственной системой, которая такую штуку позволяла делать.
Слушай, и раз уж ты у нас тут оказался, скажи, есть какая-то конспиративная теория среди специалистов?
Что произошло-то, собственно говоря?
Я, в общем, пытался...
поузнавать среди криптопланков, кто чего придумал.
На самом деле информации не очень много, и вся теория заговора крутится в основном в области, что все-таки, несмотря на то, что ребята, создатели TrueCrypt очень долго шифровались, там же история в том, что никто не знает, кто эти люди.
Они специально не разглашали, кто они.
Их все-таки нашли.
И найти АИ мы им сделали предложение, от которого они не могут отказаться.
Ну, то есть, все-таки это АНБ, и все-таки понятно, что...
Насколько я понимаю, НБР такими делами не занимается.
Это скорее ФБР.
Неизвестно же, где эти люди находятся.
Но да, что-нибудь такое.
Слухи все эти не подтверждены.
Конечно же, нельзя никогда исключить, что людям действительно просто надоело заниматься этой историей.
Есть еще один нюанс.
Он выглядит так.
Дело в том, что TrueCrypt
Такая софтина, на безопасность которой полагалось очень много людей, и относительно недавно была попытка предпринята...
сделать независимый аудит безопасности TrueCrypt, как алгоритма и как собственной реализации софтовой.
Долгое время, как я сказал, никто этим не занимался, и TokenSSL тоже такая пример программы, которая реализовывала крипту, и долгое время внутрь ее кода никто не заглядывал, несмотря на то, что она была open-source, на достаточном количестве не заглядывал.
Ну и мы знаем, чем это закончилось.
Поэтому какое-то время назад начали независимый аудит этого дела, и относительно недавно даже первый этап его закончился.
Должны были...
перейти к анализу, собственно, кода и ошибок в реализации.
Сначала, в смысле, первый этап, ты имеешь в виду, закончился анализ алгоритма, да?
Да, закончился анализ алгоритма и подходов.
И даже у Брюса Шнайера, по-моему, недавно была в блоге запись о том, что он там немножко сбоку стоял от этого дела, и он написал, что он продолжает пользоваться TrueCrypt, и отлично себя чувствует при этом.
То есть, да, как бы одобрил.
Надо, кстати, заметить, что не все знают, кто такой Брюс Снайдер.
Это один из самых известных, именно так аккуратно сформулируем, один из самых известных экспертов в области криптографии.
Да, точно так.
При этом люди, которые делали аудит, они собирались как раз...
На следующей, что ли, неделе.
Ну, в общем, в ближайшее время представить результаты первой этапа, и вроде бы у них были какие-то big announcements, как там было сказано.
Но по нынешним меркам всегда же непонятно, что такое big announcements, потому что в эпоху, когда у каждого бага появляется веб-сайт и пиар, хэштег...
Теперь уже тяжело сказать, что именно это означает.
Но так или иначе, кажется, разработчики TrueCrypt перепили этот big announcement своим еще более... Еще более big.
Да.
Вот такие дела.
А как вы думаете, почему все-таки они про Windows?
К чему Windows XP было вообще?
Почему они это написали в своем аннаунсменте?
Если честно, я думаю, ни к чему.
Просто так?
Да, ну можно же было придумать какую-нибудь причину, нормальная причина.
А еще недавно Челябинский метеорит относительно падал, и это тоже все причина.
Ну вот одновременно упомянуть XP и предложить BitLocker от компании, которая известна сотрудничеством с кем попало, делиться данными куда ни попадя.
В этом какая-то ирония наверняка замаскирована.
Ну если да, если это вот в эту сторону ветер дует, а не просто, ну то есть не какая-то у них проблема внутренняя, не какую-то проблему нашли внутреннюю, то да, то это ирония как раз.
Так или иначе, исходники его доступны.
Я думаю, что результаты исследований все равно будут опубликованы.
А это значит, что если там чего-то было биг, то это будет новость сама по себе.
Если там ничего биг не было, то я уверен, что кто-нибудь форкнет TrueCrypt.
Либо там еще начали делать независимую реализацию, точно таких же алгоритмов, совместимую на диске с TrueCrypt'ом.
И вполне возможно, либо к ней привожат больше усилий, либо форкнут действительно только и в том виде, в котором он есть.
Там сейчас некие непонятности с лицензией, но я думаю, они будут преодолены.
Швейцарцы уже вроде как начали форкать.
Я на днях читал статью.
В общем, я думаю, через какое-то время у нас снова появится open-source продукт, который будет обладать функциональностью, которая нравится всем криптопаранойкам и шахтапанкам.
И потом он снова закончится.
Это должно произойти.
Это ведь как-то подмывает теорию заговора.
Того, что злобная FBI или еще более злобная NSA вот это все затеяла.
Зачем такое затеивается open-source продуктом, который понятно, что произойдет следующим шагом?
А я думаю, что Володя прав, и на самом деле это не давление на сам продукт, а давление на людей, которые занимались продуктом, для того, чтобы включить, собственно говоря, поддержку каких-нибудь аккуратных бэкдоров в этот конкретный продукт.
Ты же знаешь, что крипты искат.
Crypto is hard, и очень много людей может хорошо делать криптографию.
Одно дело рассуждать о прекрасных, чудесных криптоалгоритмах, которые теоретически неуязвимы, а другое дело правильно их реализовывать, борясь попутно со всевозможными сайд-эффектами, со всевозможными странными атаками, которые появляются в реальной жизни на реальных компьютерах.
И это, в общем-то, как говорят, две больших разницы.
А ты нам практически скажи, теперь мы в ситуации, когда мы оказались с TrueCrypt, ну, те, кто им пользовался в read-only режиме, ну, то есть не юзабильный, грубо говоря, куда христиане попадаться?
Прямо вот сегодня.
Надо продолжать пользоваться предыдущей версией, которая есть и работает, и дистрибутивы ее можно взять, и подписи...
на этом дистрибутиве, и их можно проверить точно так же и продолжать им пользоваться.
Это не очень устарело морально.
Я привык к тому, что для того, чтобы пользоваться современными программами, они должны быть выпущены в 2013 году.
Но семерка TrueCrypto, насколько я понимаю, вышла в 2010 еще.
Ну, что тут сказать.
Пользуйся битлокером.
У меня семерки и восьмерки нет У меня Windows нет сейчас Поэтому деваться некуда Меня практически вопрос интересует Вот у нас среди таких Не квалифицированных Не образованных параноиков Принято считать что НКФС поверх чего-то Вполне нормальное решение Это так или не так Или мы заблуждаемся
Ты знаешь, ну тут все зависит от того, как далеко простирается степень твоей паранойи.
Если говорить конкретно про реализацию крипто-ФС в Индии, то, если ты помнишь, Microsoft же как-то запаливалась на том, что у них нашелся в поставке ключ, который был помечен ID-шником NSA-K.
Что, прямо так?
Да-да-да.
Они после этого объясняли, что этот ключ используется только внутри правительственных организаций американских.
И поэтому он так называется.
Поскольку АНБ вверено не только нападению, но и защите американских секретов с точки зрения криптографии, то вот это такой был аргумент.
Но поскольку настоящий параноик этому никак не поверит, ты же понимаешь, такому объяснению, то и пользоваться встроенными в Windows системами, то есть будь то CryptoFS поверх NTFS, будь то BitLocker поверх блочных девайсов,
Тут, конечно, винда и параноик, они рядом два слова не стоят.
Я-то про другое.
Я про православный НКФС, который является фьюзельным уровнем.
Если тебе не нужна plausible deniability, то можно пробовать...
Я бы так сказал.
Мое ощущение, что, конечно же, большинство криптопараноиков страдает еще и комплексом Наполеона или наслаждается им в зависимости от ситуации.
Нужно понимать, что почти любая программа шифрования, кроме совсем примитивных, почти всегда остановит с точки зрения криптоанализа любую полицейскую организацию, которая может встретиться с обычным человеком, если он не шпион.
И для ее взлома будет скорее применяться... Ты же помнишь этот XKCD комикс про то, что электропараноик думает, что вот у него там ключ на 4096 бит, а реальный специалист говорит, вот тебе гаечный ключ и иди бей ему по голове его, пока он не скажет пароль.
В России обычно используется паяльник, как известно.
Да-да-да, эктотермальный криптоанализ никто не отменял, и всем криптопараноикам скорее стоит беспокоиться при использовании других программ помимо криптоанализа.
стоит беспокоиться в основном о применении именно этого способа восстановления ключа, чем о каких-то уязвимостях в конкретных реализациях.
По крайней мере, ты точно узнаешь, что была попытка восстановления ключа.
То есть ты не сможешь пропустить этот момент, скорее всего.
Точно-точно, все так.
Слушай, а я к тебе как специалист еще один вопрос, раз уж ты к нам зашел.
Я читал такой наезд на TrueCrypt о том, что использование его в связке с любым сервисом синхронизации, который поддерживает версионность, aka Dropbox, например, является сильным ухудшением безопасности, потому что, глядя на историю твоих томов, которые он целиком будет синхронизировать, можно что-то такое добыть, какое-то посконное знание, которое поможет его хакнуть.
Я конкретно
Про эту штуку не знаю, сейчас, конечно, тебе сказать не могу.
Но обычно все такие атаки устроены следующим образом.
У тебя есть какие-то незначительные изменения в большом объеме данных.
И самое примитивное, доведенное до ультимативного характера, это то, что называется дифференциальный криптоанализ.
Это когда ты изменяешь один бит
во входе на алгоритм шифрования и смотришь, как изменяется выход алгоритма шифрования.
В идеальной ситуации ровно половина бит в выходе должна измениться, но на практике это не всегда так по разным причинам.
Возможно, то, о чем ты говоришь, это как раз один из вариантов такой атаки.
Но, опять же, как правило...
Проблемы с шифрованием томов находятся в другой области.
Именно ты можешь хранить свои зашифрованные файлы, конечно же, на этом томе, но, например, когда открываешь какой-нибудь документ Word с него или еще что-то, временный файл создается где попало.
И может создаться вовсе даже не на этом зашифрованном томе, а потом его оттуда очень удобно вытаскивать.
Все наоборот, он точно создается не на зашифрованном томе.
Конкретно в случае с Вардом.
Временные разделы, они находятся не на зашифрованной части, и оттуда очень все это здорово потом забирается при расследовании.
Поэтому, собственно, и причина, почему считается важным создание Full Disk Encryption, то есть таких... А?
Да, извини, я здесь.
Таких программ, которые позволяют не иметь на компьютере вообще незашифрованных областей и, соответственно, не попадаться под такую атаку.
Но на практике
Этим же часто понедвигает, вот он же только что сказал, ну, давайте мы там обойдемся чем-нибудь полегче.
И, соответственно, опять же, все атаки, они возникают в этом месте.
Так нет, мы же настоящие параноики, целиком сначала шифруем диск.
Но этот же диск, он открытый, когда ты залогинился, правильно?
Для тебя, во всяком случае.
А мы хотим еще синхронизировать безопасно.
Поэтому поверх еще шифруем какие-нибудь файл-левел диски.
НКФС или еще чем-то подобным.
Ну, или TrueCrypt.
Он просто плохо жил с Dropbox.
Он не подходит для файл-левел шифрования.
И так не используется.
Поэтому с точки зрения Dropbox у тебя будет выглядеть так.
Если у тебя два раза пошифрован этот файл, то он у тебя приедет в Dropbox невидимым.
В смысле, пошифрованным один раз.
Ты его будешь там держать пошифрованным один раз.
Дальше, конечно, есть много вариантов.
Ну, например, представим себе чисто теоретически, гипотетически, что ключ шифрования для внешнего и для внутреннего файла у тебя оказался почему-то одинаковым.
Ну, выработался он из пароля у тебя, а пароль у тебя был одинаковый.
И алгоритм шифрования, который у тебя использовался, это, для примера, любой произвольный поточный шифр, либо S в режиме поточного шифрования, либо какой-нибудь RC4.
И шифрование в этом случае выглядит как наложение специально сгенерированной на основе пароля последовательности псевдослучайных битов.
XOR-ом к твоему файлу.
Что произойдет, если мы два раза применим XOR одной и той же последовательности бит к любому файлу, мы понимаем.
Ну да.
Но я надеюсь, что такого примитивного шифрования не бывает.
Такого, наверное, нет.
Но, тем не менее, ходили же шутки о том, что для того, чтобы зашифровать что-то более эффективно, надо применить алгоритм шифрования два раза к нему.
Но мы-то понимаем, что надо три раза применить.
Ха-ха-ха.
Конечно.
Окей.
Спасибо большое, Валыч, что пришел.
На самом деле мы, правда, без тебя тут совершенно плаваем в этой теме.
Мы в следующий раз в случае темы безопасности будем все-таки тебя звать заранее, потому что выкрикивать тебя из чата, это, конечно, было странно.
Спасибо вам.
Пока.
Да, но навел человек там порядку.
Действительно стало понятнее, что теперь у нас не жизнь, а каторга.
Хотя я вынес идею о том, что полное шифрование диска это, в общем, хорошая идея.
Да, но только нужно как-то все-таки еще понимать, что ты используешь софт, который относительно надежный.
Потому что полное шифрование диска в сочетании с не очень надежной системой, которая это криптует, может привести к полной потере твоего диска.
Ну, тут, понимаешь, паранойя, удобство и рековерабилити, все эти три вещи, они всегда в конфликте.
А все?
Мы закончили разговаривать?
Это я хотела вопрос задать, но у меня в этот момент скайп отключился.
Тут просто в чате у нас обсуждали, я не знаю, может, вы знаете.
То есть нет никакой возможности установить, что у тебя есть зашифрованный раздел.
Там же, по идее, место будет.
Да нет, но если он, как тебе объяснили, внутри другого тома, то этот том уже как бы занял это место.
Понимаешь, с точки зрения физики место уже занято и так.
Но ты, когда зайдешь, расшифруешь на том первый, ну, тебя же спросят пароль, ты его введешь.
И там будет как бы мало, да, ну, то есть у тебя свободного места будет больше, чем по идее.
Это уже подробность реализации, которую Крип будет показывать, отчитываться о себе свободного места.
А, ну да, он может показать.
Конечно.
То есть это делается.
У меня к этому вопросов нет.
Ну, по идее, да.
Давайте к следующей теме перейдем.
Бобу, к темам в твою сторону, потому что ты у нас главный гитовод.
Гитовед.
Я не знаю, как вы до сих пор в этом гите живете, но вот хорошо.
Все радуются, что вышла версия 2.0.
И рассказывают о списке изменений, о том, как все стало хорошо, как все дефолты поменялись, чтобы стать как в Меркурии.
В общем, все...
Не-не-не, подожди, что значит, как в Меркуриале?
Это неправда сейчас.
На самом деле, почему объявили версию 2.0?
Потому что некоторая часть важных команд обратно несовместима.
И по этому поводу, собственно говоря, команда торжественно объявила, что давайте выпустим мажорную версию.
Это единственная причина, по большому счёту.
Можно было бы честно называть её один там чего-нибудь ещё.
без всяких проблем.
Какие главные изменения произошли?
Главных изменений два.
У Git Push по умолчанию теперь политика Simple.
Это означает, что когда ты делаешь пуш просто без всяких дополнительных команд, просто Git Push, то пушится только текущая ветка, причем если она с тем же именем, что и удаленная.
И если с самого начала, кроме всего прочего, она предназначена для интеграции.
При этом... А старая политика гласила, что просто синкаются все с аналогичными именами.
Можно было всегда, кстати, сделать минус A и получить, в принципе, тоже неплохой результат.
Я попытаюсь понять.
У нас в Меркурии пуш — это пуш.
Это перенос состояния с твоего локального репозитория в твой интеграционный.
Ну да, так и есть.
А ты говоришь, оно ветками это делает в гите.
То есть ты находишься сейчас в какой-то ветке.
Да, твой бранч просто туда заливает, а не все, что у тебя в других.
То есть ты работаешь, например, над двумя проблемами.
Там в одном у тебя что-то накомичено, и в другом.
У тебя сейчас по умолчанию запущена только та ветка, в которой ты сейчас находишься.
То есть вот твой бранчик.
А вторая проблема так и останется.
Коммиты останутся только локальными.
Я даже не уверен, что такое можно сделать в Меркуриале.
Частичный пуш делать.
Во всяком случае, я никогда такого не делал.
Я думаю, что, конечно же, можно запушить один брач в Меркуриале.
Это не должно быть проблемой.
Вопрос в дефолтном поведении.
Дефолтное поведение теперь то же самое, что и раньше было push-default-simple, только оно было теперь по умолчанию.
Мне кажется, что сейчас стало более правильно.
Причем более правильно именно с точки зрения... Вообще страшно говорить про гид такое.
Но это более правильно с точки зрения юзабилити.
Вот я сейчас работал, работал, я просто хочу запушить.
По умолчанию нужно запушить только ту ветку, в которой я нахожусь.
Ну да, мне тоже кажется, это логично, интуитивно понятно.
То есть ты сейчас работаешь над какой-то веткой, ты ее запушил, а остальное, ну то есть если ты хочешь вдруг запушить все по каким-то причинам, ты в 10 ветках сразу поработал, можно это сделать с помощью какой-то, ну там, доп.
команды.
Минусы, минусы, ну да, да.
Ну, либо переопределить, если ты всегда пушишь, можно сделать push-default, и пусть это будет другая политика.
Ну, если ты вдруг хочешь всегда.
Да, ну, в смысле, понятно, что можно в конфиге даже и локально, и глобально для всех репозиториев поменять дефолтную политику и вернуться к старой.
Старая, по-моему, называлась как?
Матчинг.
Да, матчинг называлось.
А второе самое большое изменение – это поведение команды git add.
И она поменялась на контур интуитивную, с моей точки зрения.
Раньше git add по умолчанию добавлял все, что находится в текущем каталоге.
Заходишь ты в какой-то каталог, просто говоришь git add, и он добавляет все файлы из текущего каталога в репозиторий.
Сейчас оно ведет себя, как мне кажется, контр-интуитивно.
Она добавляет все файлы, которые лежат внутри дерева репозитория, но еще не добавлены.
Ну, я вот не знаю.
У меня, допустим, были проблемы с тем, что я хочу добавить все, и я думаю, что у меня добавится все.
В итоге я добавила только то, что у меня есть в текущей подпапке, закоммитила, и у меня остались там какие-то файлы недокоммитченные.
Вот типичная ситуация.
Как ты, я обычно добавляю файлы в репозиторий так.
Я захожу в нужный каталог, говорю «LS», смотрю на список файлов, после этого добавляю.
Что же происходит сейчас?
Я захожу в какой-то каталог, говорю там «LS», напишу «git add», и в результате у меня добавляются файлы, которых я не видел перед этим.
Подожди, ты сейчас, по-моему, говоришь о каком-то инициале добавления папки.
Обычно происходит не так.
Обычно ты работаешь в какой-то IDE, добавляешь файлики в проект.
Ты добавил несколько файликов, что-то еще поменялось.
Возвращаешься и говоришь там git status, то есть git st.
Посмотрел, какие-то у тебя файлики.
Ты видишь, что вот у тебя 5 файликов добавилось.
Не все они будут в твоей текущей директории.
Не факт.
Ну и потом ты, например, делаешь add, и у тебя не все добавилось.
Если git add делает то же самое, что hg add, а именно добавить файл, который до этого не был в репозитории, в репозиторию, то в hg он добавляет все по умолчанию.
Как в Меркурии сделали.
Как в гите, да.
В смысле, в Меркурии или в ГИТИ теперь это инаково.
С моей точки зрения, это неправильно, простите.
Я должен просто находиться в том каталоге, из которого я хочу все добавить.
Но дело, конечно, привычное.
Подожди, но это же сложно было.
Потому что в проектах, которые разухабят с точки зрения структуры, любой мавиновский проект, там 20 уровней иерархии.
Ты заколебаешься заходить во все эти уровни.
Если у тебя столько уровней иерархии, то поддержка ГИТА должна быть в самом ИДЕЕ.
Ну, она там есть, но иногда хочется из терминальчика, что же.
Ну, вот мне тоже, я знаю, ну, то есть, как бы, иногда, но достаточно редко я пользуюсь VDE.
VDE обычно, ну, не знаю, то есть, из терминальчика, мне кажется, как-то у тебя больше контроля над тем, что происходит.
У тебя нет еще какого-то лейера дополнительного, который может там что-то накосячить во время коммита в репозитории, например.
Потом надо за ним еще просматривать, подчищать.
А тут я сама все посмотрю и как мне надо, закомменчу.
Вообще, я вам скажу, знаете что со стороны внешнего, стороннего наблюдателя?
Если бы вот такое изменение заделали даже в мажорной версии Меркурия, которая просто ломает привычки и ломает дефолты,
был бы срач неимоверный.
Народ бы вышел на восстание, и мало бы никому не показалось.
А в гите у вас нормально.
Ты просто не видел размер срача в мейл-листе гита по этому поводу до релиза еще.
То есть там просто такое было, такая бойня была.
Пипец.
А почему они все-таки решили это сделать тогда, несмотря на бойню?
Потому что у проекта всегда есть лидер.
Лидер сказал, давайте так.
Это знаешь, мне об облако что напоминает?
Вышла тут на днях, ну где-то неделю назад, очередная минорная версия, ну то есть последняя циферка поменялась, скалы.
И эта версия, не поверишь, чем несовместима с прошлой версией.
Форматом сериализации.
Они поломали совместимость между прошлой сериализацией и этой версией.
Ну вот-вот, почти как у вас в гите.
Слушай, ну она хотя бы читает предыдущую версию.
Они несовместимы.
Все, перешел, все, сливай воду.
Охренеть.
Не, мне кажется, вот изменения тут вот дефолтных поведения, они не настолько страшные, как вот поменяли формат сериализации.
Мне кажется, это намного круче просто.
Тут как-то все, тем более ты можешь все это в конфигах переписать, например, если вдруг тебе надо.
И не знаю, не big deal.
Ну, а вообще вот кроме срача изменений, он Git 2, это просто минорный релиз, да, я так понимаю, который поменял дефолты.
Да, еще раз, название версии поменялось исключительно из-за того, что команды были обратно несовместимы.
То есть, в принципе, это действие логичное, ты же понимаешь, да?
Репозитории при этом, естественно, совместимы, все работает, все хорошо.
Прелестно.
То есть, не настолько все страшно, как могло бы быть, не скало все еще у вас в гите.
Да, но на самом деле, если вы хардкорный пользователь гита, то, ну, в смысле, если вы действительно там пользуетесь на уровне git commit минуса и там просто выбирание бранчей, то сходите и посмотрите.
Там есть некоторые такие вещи, которые, ну, как бы странные.
Например, из diff files убрали опцию «minus queue».
С очень интересной формулировкой.
Минус Q убрали, потому что обычно в линуксовых командах минус Q это сопресс вывода.
А у них это как было?
А у них это было про выбор директорий.
Не концептуальненько.
Ну, короче, оно примерно так.
Понятно.
Короче, минус Q это было, если я ничего не... У меня как обычно.
Я на самом деле DiffFiles минус Q никогда не пользовался.
Это, по-моему, Diff с учетом удаленных файлов и директорий.
Вот так.
Вот смотри, как у вас сложно все-таки в мире вот этих мазохистов.
Ксюша, согласись, как у них сложно.
Вот ты меня ночью разбуди, спроси про какой-нибудь ключик в Меркурии, или их там, я не знаю, 10 часто употребляемых.
Я тебе с закрытыми глазами скажу, чего тот или иной делает.
А Бобок даже, в общем... Да минус Q, внутри defiles, знаешь, это как бы...
Да, это не очень часто используемые ключи.
Мне кажется, что хорошо, когда есть много ключей.
Если тебе что-то надо, ты посмотрел Help, заюзал ключик, и у тебя все хорошо.
Но ты не обязательно их должен знать, если ты их используешь нечасто.
То есть...
А базовые, на мой взгляд, в гите все базовое сделано интуитивно понятно.
То есть много я просто, вот когда изучала гит, просто пыталась сама писать и часто попадала в то, что нужно.
И это классно.
Не знаю, мне нравится гит, и я не считаю, что что-то в этом такое страшное есть, в этом обновлении.
Подожди, подожди, сейчас как это, Ксюша, ну приличная девушка не может такое говорить.
Ты еще скажи, что ты комитишь.
Представляешь?
Да, и руки после этого не мою.
Ну, чтобы вы не думали, дорогие слушатели, что только в ГИТе все плохо.
В ГИТе, конечно, все ужасно, мы с вами уже поняли.
Но тот, кто когда-нибудь по ошибке вместо минус C upper case писал минус C lower case в команде SG up, тот больше в цирке не смеется.
А что такое минус C маленькая?
Минус C маленькая – это чек.
То есть апдейты cross branches.
Ага.
А минус C большое – это забей на все uncommitted changes и заревертни их.
Отлично.
Нет, я вообще не понимаю, когда пытаются сделать разные команды в разных кейсах.
Мне кажется, это просто очень плохая идея.
Ну, то есть, придумайте что-нибудь другое.
Сделайте одно там.
Ну, нельзя эти команды делать.
Одно лоу-кейс, другое.
Потому что очень легко ошибиться.
Особенно, когда результат может быть настолько колечащий.
Нет, это ужасно.
Я...
Слушай, я тут придумал отличную формулировку, благодаря чату во многом.
Ксюша коммитит изменения в стрингах.
Да.
Ну, в общем, да, мы порадовались.
Давайте перейдем к следующей теме.
А пока мы не перешли, хотите историю почти в гиковский выпуск о Том Путуна?
Ну?
Чем славятся гиковские выпуски?
Вот этими жизненными историями в том числе, правильно?
Да.
Традиция, традиция.
У меня случился на работе, я даже вам не могу объяснить, собственно, откуда ноги растут у этого конфуза.
Вы знаете, я взял корейца на работу.
Да, да, я тоже смотрю только корейские сериалы.
Первый конфуз случился, когда я выяснил, что он таки не кореец, а китаец.
А почему он смотрит корейские сериалы?
Во-первых, он китайец, у которого первый язык в резюме был указан корейский.
А во-вторых, он смотрит корейские сериалы, поэтому мне простительно было ошибиться, согласитесь.
Да и он похож на корейца, а не на китайца.
Вообще они разные, корейцы и китайцы.
В общем, такой специальный китаец.
Но это не в этом суть.
Суть в том, что у нас, у вот этой маленькой, но гордой компании, в которой я работаю, есть веб-сайт.
Этот веб-сайт сделан в стиле, ну, вырви глаз, это слабо сказать.
Восьмидесятых?
Ну, такой, суровых, лихих восьмидесятых.
То есть, вот такой.
Ну, Бобук, ты представляешь, как в восьмидесятых писали веб-сайты.
Ну, как первая версия Гугла.
Наверное, первая версия Яндекса примерно так же страшненько выглядела.
Ну, и вот у нас же теперь есть чувак по вебу.
Я ему говорю, давай, говорю, сделаем быстренько такой сайт-визитку, который не будет стыдно людям показать.
И будет для мобильного, да.
На Bootstrap?
Конечно.
Я пошел, нашел два Bootstrap темплейта, один, другой.
Накидал быстренько там текст и все.
Отдал ему, говорю, смотри, мол, допили до ума.
И завтра принеси показать.
ты не поверишь, что он на завтра принес.
Ну?
То есть я ему дал, я даже найду этот бутстраповый темплейт, да его давать не надо, ну, темплейт бутстраповский типичный, слева большая картинка, справа немножко текста, потом такие в триколонке блок about, там шмабаут, еще чего-то.
Короче, типичный корпоративный бутстрапный шаблон.
Типичный.
Да, ну.
Что сделал мой кореец-бэкслэш-китаец?
Во-первых, все вот эти рамочки, там были рамочки такие полукруглые, знаете, такие тоненькие.
Он вместо всех этих рамочек сделал трехмерные рамки.
Вот эти, которые вылезают.
Во-вторых, вместо вот этой полосы, которая была сверху, такого черно-серого цвета, он сделал зеленый градиент.
Зеленый градиент.
Поверх этого зеленого градиента написал ярко-желтым.
А?
Какого?
Во-первых, он не дизайнер, напоминаю.
Я понимаю, но он взялся же улучшать.
Он говорит, о, я сейчас сделаю классные модификации.
Ну ладно, у него нет чувства прекрасного, это мы уже выяснили.
Но согласись, это же вред.
У него китайское чувство прекрасного.
Да, именно.
Но даже при китайском чувстве прекрасного, почему у тебя справа в один пиксель разница расстояния от правого бока, а слева 20 пикселей?
Ну это же никак невозможно объяснить.
Оно было ровненько, когда ты руками это трогал.
Аккуратненько.
А вот получилось так.
Но самое удивительное даже не в этом, Бобок.
Самое удивительное, что это всем понравилось.
Кроме меня.
Он показал на работе.
Ой, как красиво сделал.
Такая рамочка трехмерная.
Такой зелененький переливается.
То есть у вас там все такие любители китайских сайтов?
Ну, как выяснилось, да, все, кроме меня.
Да, только корейские сериалы, и будете обсуждать, а ты будешь один, как сам рассказывает, а я вот там, Breaking Bad и Game of Thrones, нет, только корейские сериалы.
Скриншот дать я вам не дам, парабеллы мои вам не дам, но вы можете себе эту картину представить сами, если у вас фантазия достаточно богата.
Я эту идею зарубил, сказал, убери все это, что ты наделал, я сам к понедельнику сделаю, покажу, как это надо делать.
Не знаю, мне кажется, что он не дизайнер.
Да, понятно, что он не дизайнер.
Программисты и дизайнеры это разные... Программисты-то видят сайты в этом веке, которые сделаны.
Мне тоже кажется.
Ты как человек видишь, ты сам бываешь пользователем.
Ты пользуешься какими-нибудь айфонами, андроидами.
Ты пользуешься сайтами.
Неужели не видно, когда это просто очень страшно?
Зачем делать работу, когда она просто тебе самому не нравится?
Им не видно.
Ему кажется, что так красиво.
Когда мы в этот дом переехали, в этом доме раньше жили китайцы.
У них все ручки дверные были золотые.
Это первое дело, что моя жена сделала.
Все подкручивала.
Я тоже ненавижу золотые.
Я двери покупала золотыми, потом с каким-то диким раскручивая дверь, все их выкручивала.
Я понимаю, да.
Ладно, давайте ближе к тому, что Бобуку ближе.
А к Бобу не китайцы с корейцами ближе, а наоборот питон.
Я тоже думала, что я щенок.
Ты знаешь, Бобук, тебе поставить памятник на родине героя в бюст.
Не знаю, верхнюю половину, нижнюю, как предпочитаешь.
За то, что ты меня на плюмбом навел.
Он теперь называется ПБС.
А, он теперь АСАШ называется даже просто.
Да не СШ он называется.
Ну, ты путаешь все.
Плюмбум – это Плюмбум, а СШ – это СШ.
А, не ПБС, а Плюмбум.
Окей, да.
За Плюмбум я тебе спасибо.
А вот про СШ необходимо же донести нашим слушателям, что есть такая штука, которую я сам недавно для себя обнаружил и до сих пор радуюсь.
Ну, на самом деле, пакет теперь называется SH, до этого он назывался PBS, и предназначен был для того, чтобы писать системные, как они говорят, системные скрипты.
Это такой модуль для Python, он страшно интересен тем, что он действительно сильно облегчает написание системных скриптов.
Просто я в большинстве своих скриптов раньше использовал просто Shell, а теперь я просто все пишу на PBS.
Как это выглядит?
В типичном случае.
Ну, я очень люблю приводить простой пример.
Ты говоришь в питоне from sh import ifconfig, ifconfig в скобочках, в кавычках, Ethernet 1.
Очень удобно.
Но если ты ленивый в импорте, ты можешь делать просто import sh и пишешь sh.ifconfig.
Что тоже вполне хорошо.
Все как обычно в питоне.
У них завернуты почти все команды, которые я знаю.
А те, которые не завернуты, можно дженериком использовать, как обычно.
Со словом command.
Можно...
что-то .command и все дела.
Вообще, крутецкая вещь.
Она по юзабилити для таких системных скриптов и быстро на коленке с плюмом сравнима.
Я помню, у меня всегда, когда я на питоне писала, как раз вот что-нибудь такое, что на стыке, и всегда был вопрос, на чем это писать, потому что хочется на питоне, там, например, какая-нибудь обработка строк вокруг, но так много команд, которые работают от такого плана, из шела, и думаешь, ну, раньше это было очень неудобно все в питон оборачивать, это выглядело страшно, и как-то у меня была дилемма, а сейчас, да, никакой дилеммы нет.
Круто.
Нет.
Нет, там на самом деле прикольно еще не только это, а, например, то, что они придумали, как правильно делать пайпинг.
Ну, классические, которые в Шеле, они его делают питоновским методом.
То есть, например, у команды, я не знаю, у команды Греб
Как обычно делается, ты что-нибудь грепаешь, потом выбираешь уникальные строки.
Так вот, в данном случае это выглядит так.
Unique, в скобочках, греп, в скобочках, там, не знаю, название файла, понятно, да?
Ну, то есть, они вкладываются друг в друга.
Такой классический питоновский способ.
Очень удобно.
Ну, то есть, реально очень удобно, на удивление.
И прямо я что-то зафанател тоже, Женька.
Ну, я как-то о нем слышал.
По-моему, уже от тебя же.
Давно же.
Но теперь я его просто добавляю не поверишь куда.
У меня есть на Ansible, который ансамбль, такие скрипты, не скрипты, а правила, которые по умолчанию поднимают новый инстанс.
И там ставится всякое полезное.
Вот до этого для питона из полезного там только плюмбом ставился.
Теперь вот я сегодня добавил SH туда.
То есть у всех он теперь по умолчанию есть.
Окей, хорошо.
Единственный совет, который я тебе хочу выдать, если ты не очень глубоко погружался пока в SH, посмотреть на документацию на sh.globe.
Знаешь, что такое, да?
Нет.
Что такое globe я представляю, да, но sh.globe...
Ты не можешь написать типа sh.gls в кавычках звездочка .txt.
Ты должен написать ls в скобочках glob в скобочках звездочка .txt.
Окей.
Просто именно для таких вещей, чтобы делать разворачивание этих матчингов стандартных шеловых.
Во всем остальном оно практически целиком как шел.
Очень рекомендую прям реально всем.
А я тут чувака одного у нас на работе на Python подсадил.
Но представь, Бобок, он даже не понял, что это Python.
А он что думал?
Он у нас MySQL админ, типа, и Postgres админ.
А тут он становится админом Монги.
Ему надо в Монге всякие файлики, знаешь, как они делают там, всякие файлики загружать, обработать для этого файлик.
Ну, я его быстренько научил Питону, но при этом слово Питон я не скрывал, но я просто думал, это как само собой разумеется.
Он уверен, что я его научил на Монге программировать.
Слушай, за Монге нативный язык, это джаваскрипт вообще.
Я понимаю, на джаваскрипте, я сам на джаваскрипте не умею.
А он прям думает, какой хороший язык у Монги.
Молодцы, да.
Написали еще один язык.
Так, давайте к следующей теме.
Эсэйч мы все любим и всем всячески советуем.
Ставьте его и пользуйтесь им.
Он хорош.
Хотя нет, я соврал, у меня он третий, не второй.
Я еще по ряду причин, у меня на многих серверах, бабок, надо парсить HTML прямо из питона.
Поэтому у меня Beautiful, как он называется?
Beautiful Soup.
Да, 4 без 4 этот стоит тоже.
Но этот уже третьим будет.
На всякий случай, кстати, кроме Beautiful Soup, посмотри еще на библиотеку, которая называется HTML Lib, которая HTML 5 называется Lib, как я вспомнил.
Она не хуже, а иногда лучше.
У нас есть статья с набросанным... Я посмотрю, записал.
Статья с набросанным на вентилятор.
Мы же не можем не набросить.
И как-то она в секьюрити тоже пересекается с прошлой темой.
О том, что дропбокс это опасная и дорогая ошибка.
С точки зрения автора.
Это для пользователей, да?
Я так понимаю, он все-таки...
Ну, фундаментальная ошибка для всех.
Ну, наверное, для бокса это хорошо, потому что денежки-то они получают, а вот для всех остальных так себе.
Да, у меня, кстати, есть что добавить к этой теме, причем такой очень странной и совершенно точно в нашем с тобой духе, я считаю.
На самом деле автомавтор пишет очень простую штуку про то, что действительно Dropbox в фундаментальном плане небезопасен.
То есть вы не можете хранить там данные, которые вы хотите сильно зашифровать.
И все решения, которые сейчас есть, они действительно не очень хорошо для этого подходят.
Про TrueCrypt вы с Владом правильно проговорили, про то, что если вы его синкаете через Dropbox и изменяется только небольшая часть, то возможно действительно можно восстановить какую-то часть данных, по крайней мере их легче будет восстановить.
потенциально ослабляете безопасно.
Не говоря уже о том, что синкается потенциально много, больше, чем надо, а в-третьих, конфликты будут просто... Мама, не горюй, если ты на двух компьютерах это делаешь.
Да.
И совершенно правильно написано про то, что client-side encryption это штука, которая должна быть рано или поздно со стандартом.
Действительно, нужно что-то с этим делать.
И в статье приводится список альтернатив.
В списке нет самого главного.
Нет бы ты синкаешь.
Я тут, знаешь, во-первых, ты ошибаешься.
Я тут обнаружил очень прикольную вещь.
Оказывается, Женя, можно, причем эта функция есть только внутри викториоцинковского API, можно поднять такой инстанс, на котором данные будут encrypted.
На этом инстансе нельзя будет пользоваться самими данными, то есть он, по сути, будет redone.
Но при этом с ним можно будет синкаться.
Представляешь?
Нет.
По-моему, ты брешешь, как про фотоаппараты.
Нет, нет, нет.
Тебе ссылку прислать?
Прислать.
И, может, даже всем прислать, потому что я уверен, все записаны в такой балалайке.
Сейчас попробую в чатик прислать.
На самом деле, я нашел это упоминание в очень интересном месте.
Я тут полез смотреть на то, как сейчас работает API BitTorrent Sync.
Работает оно, надо сказать, погано, припоганнейше.
Сейчас, блин, как обычно все.
У меня отвалился чатик, оказывается.
Так вот.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Пишу вот.
И вставляю ссылку.
Не знаю, отправилась или нет.
Не отправилась.
Ну, пока коннектится, значит, так бывает.
Подожди, это решение или ты нам расскажешь, что у API такая возможность есть?
Значит, давайте я зачитаю буквально.
Прямо сейчас в живом эфире переведу.
Пользователи API могут создать секретную папку,
С поддержкой криптования на другой стороне.
Encryption Secret.
Ну, короче, блин.
Я очень надеюсь, что получится в чат послать все-таки.
Вот, она пришла в чат.
Да, дошло в чат.
Промотай до раздела Encryption Secret.
API Exclusive Features.
Вот там как называется.
Окей.
Так вот, очень прикольная сама по себе идея.
Ты берешь папку, и эта папка зашифрована на стороне получателя.
То есть на стороне получателя она в криптованном виде, и пользоваться ей нельзя.
Совсем.
Но на твоей стороне и на стороне тех, у кого есть мастер-ключ, у кого есть ключ на ReadWrite для этой папки, все будет хорошо, и ты можешь спокойно пользоваться всем этим хозяйством.
Это круто.
Но проблема заключается в том, что клиент пока такого не поддерживает.
Как не поддерживает?
Конечно поддерживает.
Ты что?
Не-не, клиент, ты можешь... В каком месте ты можешь сказать, я хочу на untrusted location сделать encrypted storage?
Где такая птичка?
Такой птички нет, ты прав.
Еще раз, это фича исключительно внутри API.
Но ты понимаешь, что у тебя во всех клиентах API по умолчанию включен.
Ты можешь им пользоваться.
Я понимаю, то есть надо говорить свой огород вокруг этого.
Можно написать специальный скриптик и все сделать.
По-моему, прикольно.
Это прикольно, но просто удивительно, почему в API оно уже есть, а может просто еще нет в UI в этом?
Я думаю, что действительно пока просто нет.
Я думаю, что они в ближайшее время это протащат.
Дорогие слушатели, вы понимаете крутизну этого решения?
Это решение означает, что вы можете сделать безопасный относительно всего остального центральный сервер, который всегда включен в какой-нибудь VPS, в котором будут все ваши файлики лежать и с которым всегда можете синхронизироваться.
То есть дропбокс дропбоксом просто.
Ну, да, да, еще раз.
Прямо можно сделать такой готовый дропбоксик, который просто работает.
И при этом данные закриптованы на той стороне.
Не знаю, насколько качественно будет криптование, ты же понимаешь.
Но, по большому счету, это же очень удобно.
Да.
А если к нашей теме вернуться, он рассматривает альтернативы в качестве решения, но номером первым у него идет 3SORID.
Этот 3SORID я-то, знаешь, попробовал.
Я уверен, вы не пробовали.
Я вам сразу скажу, забегая вперед, если вы побежали пробовать, не пробуйте и не пробуйте.
Почему?
Это такой дропбокс, который, видимо, очень секьюрный должен быть.
Он делает end-to-end encryption, позволяет любую папочку засинкать, дает 5 гигабайт бесплатно.
но он глюкавый, как не в себя.
Ну, то есть, вообще, понимаешь?
Ну, начиная с того, что ты из этого клиента идешь по ссылке пригласить друзей, я же хотел на халяву, но приглашаю всех в Твиттере.
Получаешь страницу, я даже специально ее заснял, потому что невозможно такое не показать народам.
Сейчас я покажу страницу.
Пока ты показываешь страницу, у меня, знаешь, какой до сих пор вопрос интересен.
Почему ребята из BitTorrent Sync так принципиально против опенсорса?
Ну, в смысле, что очевидно, что их бизнес, как таковой, находится за пределами BitTorrent Sync.
А даже если они его будут использовать как коммерческий сервис, ничего не мешает им раздать, собственно говоря, опенсорс.
При том, что у них все остальное, напомню, в опенсурсе, кроме MewTorrent, кроме виндовского торрент-клиента.
Но они же обещают, там прямо есть в факах у них, что да, мы сделаем, как только мы застабилизируемся до версии, которая не будет концептуально меняться и кардинально несовместима с прошлыми, мы сразу выложим.
Обещания есть.
Почему ты скажешь, что не против, если есть обещания?
Они, понимаешь ли, обещают просто уже очень давно.
Продукт молодой.
Мы всего год его используем в реальной жизни.
Мы подкасты им раздаем ровно год.
Чуть больше, чем год.
Относительно молодой продукт.
Развивается всячески.
Много времени уже
Кстати, последняя версия полностью веб-UI поменяла.
Не знаю, ставили вы ее или нет, но она вообще другая.
Я последнюю веб-UI еще не видел.
Тоже слышал, что поменялся совсем.
Все ругаются, плюются.
Я, в общем, тоже.
Ну, то есть все хорошо, на самом деле, означает, да?
Ну, стало такое попсовое.
Кликов надо много делать.
Раньше все было сразу видно.
Теперь кликнул там, показалось здесь.
Гамбургер меню?
Почти.
Я послал ссылочку на страницу, которую вы получаете.
Просто концептуальная страница.
Да, видела я такую страницу.
Ужас какой-то.
А на чем это, Бобок, написано?
Пошел смотреть, не знаю.
На вид что-то питоновское.
На вид питоновское?
Почему питоновское?
Вот такое сообщение об ошибке, вот такое желтенькое.
Нет, что?
Это Java.
Он тоже это Java.
Почему питоновское?
Java так, чтобы без тег-трейса, его так желтеньким.
У нас так не принято, у нас строго все.
Какой-то веб-конфиг.
Да нет, какая Java-то, что?
Нету там никаких веб-конфликтов?
А, я тебе сейчас скажу, что это.
Это АСП.
А, да-да-да.
Это АСПшная, да-да-да.
Я помню, да, я тоже такие странички видела, порядку.
Все понятно, вопросов больше не имею.
Да.
Согласны все, что это АСП.
Там в чате все взорвались рассказывать нам, что это ASP.
Ребят, вы не забывайте, что на самом деле между тем, как мы говорим, и тем, как вы пишете, проходит довольно большое время.
Конечно же, мы реагируем немножко быстрее.
Тут правильно пишут, что это ASP тут нет, и C-Sharp, и вообще все, что с этим связано.
Да.
Я знаете, что хотела спросить про эту статью?
А зачем домохозяйкам такой инкрипшн?
То есть Dropbox для очень широкой аудитории.
То есть он не для параноиков.
Для параноиков исследуйте сами, что хотите.
Вот просто почему считается Dropbox такая дорогая ошибка, если там, я не знаю, рецепты еды хранить?
Да, конечно, нет.
Конечно же, вообще вся история вокруг инкрипшена, она не для нормальных людей.
Нормальным людям на шифрование, как вы понимаете, плевать с высокой колокольни.
У них, в общем, никаких секретов нет, а приватные фоточки, я надеюсь, они в дропбоксе не хранят.
Кстати, вот, Ксюша, у тебя есть приватные фоточки?
Давай откровеннее за откровение.
У меня есть приватные фоточки.
Пункт номер раз.
Пункт номер два.
Я их не храню.
В смысле, ты удаляешь их сразу?
Ну, конечно.
А зачем ты их вообще фотографируешь?
Блин, ну, как бы, ну, бывает такое, что-нибудь нечаянно нагрянет.
А ты считаешь, что вот эти твои фоточки могут нанести вред твоему имиджу или еще что-то?
Нет, у меня другая причина.
У меня другая причина.
Я думаю, что я не понимаю, зачем их вообще хранить.
Нет, некоторые люди, наверное, пересматривают потом или еще что-то.
Я тоже не понимаю, если честно.
Я к этому очень спокойно отношусь.
Я вообще, если честно, не очень понимаю, например, куда китайцы девают все эти фотки, которые они нафоткали.
У меня за всю жизнь фотографии, которые мне нравятся, ну, может быть, есть там какое-то количество, но их мало, и я не особо переживаю, если что-то с ними там случится.
Я не умру от этого.
Это как-то для меня...
Я поэтому не очень понимаю, да, люди, которые прямо будут страдать, если их там 10 терабайт фотографий из отпусков что-то с ними будет.
Видишь, с тобой не согласна Мариса, потому что теперь напомню, на флик я аж целый терабайт дают.
На халяву, на халяву.
И как следствие, там, понятно, целый бизнес вокруг этого.
Я боюсь, это не Мариса.
Это просто статистика людей, которые любят все это хранить.
Я знаю множество людей и своих знакомых.
Это не просто какие-то люди, которые...
Вот интеллектуальные люди, но просто у них есть психологическая привязка к вот этим фотографиям.
Это нормально, у кого-то так работает психология.
Мне нравится формулировка «интеллектуальные люди», то есть все остальные как бы лишены интеллекта из коробки.
Нет.
Просто есть люди, которые не понимают, что фотография это просто кусочек цифровой информации.
Для них это что-то святое.
То есть интеллектуальные люди понимают, что фотография это очень какой-то просто кусочек нулей, единичек.
Но все равно душевные привязки могут у людей создаваться не только к живым объектам, но и к неживым.
И Мариса это понимает.
И она права.
Ну, потому что она же женщина, конечно, как она может ошибаться, это безусловно.
Мне кажется, у вас там какой-то женский профсоюз вообще, женщины войны.
Я статью сегодня такую почитал, я просто не осилил ее до конца дочитать.
Называется «Мой опыт обучения женщин-программистов».
Ну, я думаю сейчас, вау, почитаю, какие они умные.
Она там такую херню пишет.
Так много слов, так мало смысла, что просто я не понял, хорошо ли этих женщин-программистов учить или плохо.
Она все время сравнивает.
Вот это как будто вы купили новые туфли, а это как будто... Мне ее аналоги ни о чем не говорят.
Я не знаю, когда я новые туфли покупаю.
Так может, это просто статья не для тебя, да?
То есть ты не понимаешь, какие ощущения могут родиться в голове, если ты покупаешь новые туфли.
Я в последний раз новые ботинки 10 лет назад как купил, так с тех пор и хожу.
Но это совершенно не для тебя.
Видишь, статьи просто рассчитаны на свою аудиторию.
Это нормально.
Если ты какой-нибудь мультик детский посмотришь, тоже не каждый тебе будет интересен.
У каждого есть.
У него почему-то все это одним абзацом.
Сначала до конца.
Если найду, так дам.
Давайте в теме питона оставаясь.
Бобок, ты пользуешься интеллигентными продуктами для питоновской разработки?
Перестал.
Честно, не вижу смысла.
Обнаружил, что не вижу смысла.
Нет, просто не вижу смысла для себя.
Совсем.
А я наоборот.
Ты только обнаружил смысл?
Для чего?
У меня тут в последнее время появились довольно, сказать программу не скажу, но довольно разухабистые скрипты.
Например, скрипт редактировать пароли пользователя в распределенной системе.
Понимаешь?
Ну, да.
Командные строчки, такой скрипт.
И не поверишь, его отлаживать надо.
Ты его отлаживаешь в ID?
В ID прямо его так удобно отлаживать.
Брэкпоинты, шмрэкпоинты, все дела.
Как большой язык.
У меня к тебе странный совет.
Я же люблю тебе дурацкие модули предлагать.
Ты же на втором питоне все еще пишешь.
Да.
Поставь себе модуль, который называется debug.
Просто debug.
Ты понимаешь, pip install debug.
А потом в нужном месте скрипта, где ты хочешь побрыкпойнтиться, напиши import debug.
Будешь приятно удивлен.
так мне ничего писать не надо.
Я кликаю, run делаю, оно там останавливается.
Прямо смотрю состояние, могу evaluate сделать, могу там то поменять, могу все поменять.
А тут у тебя будет в этом месте прямо запущено, прямо открыт shell, условно говоря.
В том месте, где ты остановишься, будет открыт IPython, прямо с текущим состоянием всех переменных.
Можно будет дальше продолжить, дебажить, как захочешь.
И все такое.
Это просто, с моей точки зрения, дебажить надо вот в такой среде.
Дебаг для нищебродов.
Ну, а вообще, конечно, надо писать просто сразу без ошибок.
PDB, или это другое?
Это сильно приукрашенный визуально PDB.
Понятно.
Я помню, я дебажила в PDB.
На самом деле нормально, тоже привыкаешь.
Сейчас мне, наверное, в LLDB тоже достаточно интересно иногда подебажить.
Понятно, что бряки лучше ставить визуально, а потом, если тебе нужно глубже-глубже внутрь каких-то объектов, то удобно посмотреть на них просто в консольке,
в ЛДБ.
Почему в консольке?
Когда я просто могу в том же, в чем пишу все остальное.
И я просто живу в этой экосистеме.
Поэтому мне переключаться в другую... Я раньше это писал на Sublime, все это дело.
И не то, что часто дебажить надо было, но иногда.
А теперь, ну и переключаться не надо.
И дебажик тут же под пальцами.
Понятно, это не PyCharm, потому что мне PyCharm сто лет не нужно.
У нас тут...
по предыдущему топику, очень важный.
Назови, пожалуйста, фирму ботинок, которые у тебя 10 лет уже служат, и все в порядке.
Так это вам ничем не скажет.
Я редко куда хожу просто.
Но если я на работу раз в неделю, то понятно, ботинки в 7 раз дольше прослужат, чем нормальному человеку.
Причем еще и на машине, наверное.
Ты там проходишь до 100 метров.
Мне кажется, ты сейчас показался как ненастоящий гик.
Сейчас объясню, почему.
Но ты ведь понимаешь, что и в износе ботинок принимает участие не только процесс хождения, но и банальное старение.
То есть часть ниток, например, просто тлеет со временем.
Соответственно, конечно, не в семь раз, а, например, в шесть с половиной.
В шесть с половиной, да.
Но мне кажется, от хождения у тебя амортизация, в общем, разная, чем просто от стояния или от лежания в коробке, например.
В общем, зависимость ясно, что не линейная, но какая-то такая.
Какая-то зависимость есть.
PyCharm 3.4 вышел.
Для меня оказалось сюрпризом, что у них, оказывается, бывает Community Edition.
Я не знал, что PyCharm есть бесплатный.
Я всегда думал, что это... Ну, почему я всегда думал?
Потому что в IntelliJ IDEA, которая Community Edition, питоновский плагин включить нельзя.
А можно только в профессиональной, за которую деньги платишь.
Как-то несправедливо.
Оказывается, какой-то ограниченный Python все-таки можно сделать при помощи PyCharm 3.4 Community Edition.
Почему нам не дают Community Edition плагина?
Ну да, вообще странно.
Если ты можешь сказать, что Community Edition бесплатный, то почему бы его не включать там, тоже бесплатный?
Слушайте, ну, это ценовая политика.
Она что-то как-то определяет.
Люди просто с ее помощью определяют собственную политику.
Политика у них вот такая.
Нормально.
Из того, что мне показалось особо любопытным, они позволяют теперь запускать питоновский интерпретатор в Агранте.
То есть они понимают, что у тебя в Агрантовске стоят, как они, боксы, не бокс, как их назвать, не знаю.
Ну, боксы.
запускать прямо из ID, можно из него запускать.
В общем, интересная идея.
Прямо скажем.
Тут много всякого чего разного.
По-моему, вот эта версия 3.4 идет впереди вот этой версии 13.1, которая универсальная с плагином.
Во всяком случае, у меня такое чувство.
Так что есть, наверное, какой-то смысл в нем.
Для тем, кто только на питоне сидит.
Нет, я вообще не понимаю большой смысл в IDE для, грубо говоря, однофайловых скриптов.
Просто реально не вижу смысла.
А везде, где нужно что-то чуть больше, чем просто редактор, есть Sublime.
Ну, я тебе расскажу, какой смысл.
Представляешь, у тебя вот эти однофайловые скрипты не являются сущностью самой по себе, а являются частью какого-то другого проекта.
Ну вот у меня система, которая разное всякое анализирует, и мне нужен скриптик, чтобы в Монге добавлять пользователей, генерить пароли, обновлять Nginx и всякое прочее.
Ну он как бы скрипт на одну страничку, это да, но с другой стороны он часть всего проекта, я хочу ими вместе управляться.
не переключаясь.
Я понимаю.
Мне кажется, что это гораздо проще.
Добавил в IDE новый файлик, а открыл его потом в удобном редакторе и быстренько с ним что-то делаешь.
У меня главная претензия к Atom, который, в смысле, GitHub-овский редактор, в том, что он, зараза, очень медленный, как типичный IDE медленный.
IDE же тоже, в общем, не сказать, что прямо блещет скоростью.
Особенно, если сравнивать ее с Sublime'ом.
Я просто очень люблю, чтобы всё хорошо работало.
Так вот у тебя позиция редактора, который надо открыл, надо закрыл.
А идеи не закрывают.
Его как открыл при старте компьютера, так всегда с ними живешь.
Нет, мне кажется, если говорить про iOS и продукты JetBrains, то есть там, конечно, да, когда открывается проект, вообще можно сходить кофе попить.
Но это, ладно, господи, не закрывай его.
Но и потом там есть вещи, на которые она очень тормозит.
Поэтому мне тоже, для меня как раз этот момент принципиален.
Ну, то есть, экскод тоже бывает, чуть-чуть притормаживает, но не так, как...
Xcode просто не на Java, понимаешь?
Да, да.
Я согласна, что в этом.
Но у них на Java такой движок.
Я помню, что кто-то на хабре им предлагал перепишите, говорит, на нативный код под Mac.
Будет хороший у вас продукт.
Понятно, что у них там движок на Java, и он классный, и разухабистый, и не будут они его никогда никуда переписывать.
Поэтому, да, долго.
Ну, не знаю.
Мне не кажется, что то, что она делает, долго связано с движком, который на Джаве написан.
Он реально сложные вещи делает.
У меня к вам другой вопрос, провокационный.
Да какие сложные вещи он делает?
Ну, ты что?
Что у них там в Джаве?
Такие подсказки.
Интеллектуальные более чем не могу.
У меня к другому вопросу.
Вот это паранойя.
Я видел человека, который сдался, кстати говоря.
Вот это помешательство общее на темных темах.
который на снапшоте, который мы наблюдаем на Хабре, вот в этой статье, тут все в темных тонах.
Что это за такой отстой?
Кому эти темные темы нужны?
Как можно в темной теме жить?
Не знаю, в терминальчике, например, мне нравится зеленое на черном, а в ЭДЕ в ЭКС-коде у меня беленькое все.
Не знаю, мне кажется, это как-то очень... Тебе не нравится, что у всех такой тренд?
Ну, у них вот тут есть картинки с белым тоже.
А, вот есть, да, для нищебродов картинка с белым.
Да нет, почему?
Мне кажется, это просто кто как любит.
Главное, что они же предоставляют, по-моему, галочку поставить.
Ну, подожди, но ведь программирование современное, вот мой основной довод, оно не связано чисто с написанием кода.
Она связана с гуглением, с чтением документации, с хождением вовне.
Это все вне белое.
Ты постоянно переключаешься между черной схемой и белой схемой.
Просто тебя вынуждает мир переключаться.
Ну так зачем тебе такие трудности?
Не знаю, вот я говорю, у меня терминал, ну, я в терминале, конечно, меньше времени провожу, чем в ЭДЕ и чем там в изучении документации и всего остального.
Ну, и документацию, кстати, можно внутри ЭДЕ читать.
Так в терминале тебе не надо переключать контекст.
В терминале ты не ходишь посмотреть опаньки в интернет, что вот эта команда делает.
Ну, да, да, в терминале, то есть, просто я сделаю, что мне нужно, и потом работаю в ЭДЕ, ну, да, и там переключаю контекст.
Ну, не знаю, мне кажется, что я не думаю, что это прям такая страшная проблема.
Ты думаешь, это так тебя фрустирует, что наоборот, зато ты знаешь, например, где у тебя одно, где другое.
Мне кажется, что это такое, в общем, дело вкуса.
Конечно, это вкусовщина.
Но я вижу, последние буквально из магикан уже сдаются и переходят на черные темы.
Только вот, Бобук, ты еще в белой теме?
Я принципиально везде использую светлые темы, да.
Ну, хоть кто-то еще остался, кроме меня.
Не, я тоже в Экскодере играю с белой темой.
У меня есть важный аргумент, почему.
И он вовсе не такой, как у тебя.
Дело в том, что мне комфортнее гораздо с недавних, ну, там, типа, последние 10 лет, мне комфортнее в светлых темах.
У меня четкое разделение.
Терминал всегда черный, все остальное всегда белое.
Вот, я поддерживаю.
Тут еще нам пишут за виду памяти ведущих, помним, все команды терминалов.
В терминале, по-моему, help, ну то есть ты помнишь команду и дальше уже help-ом как-то добиваешь всякие ключики.
Вы понимаете, дело ведь в том, что мы, я не знаю, как Ксюша, она, конечно, она просто крайне молода, поэтому она как терминалом-то практически не пользуется.
А мы по сумпуту напомним еще компьютеру, у которых не было ничего, кроме терминала.
Нет, я на самом деле, нет, ну, я работала как раз нормально с компьютерами, у которых нет ничего, кроме терминала, ну, просто у них не стоит никаких гуевых пакетов, и поэтому тоже там приходится как-то учиться, как на них работать.
Мы сегодня узнали, что Ксюша не только коммитит, и хуже того, вы понимаете, что я имитировал удивление, когда узнал, что Ксюша коммитит.
Я вообще считаю, что большинство девушек коммитит, а в случае с Ксюшей, я даже видел ее логи, я коммит-месседжи от нее читаю.
Она периодически мне их шлет.
Но сегодня выяснилось также, что она еще и пользуется терминалом.
Боже мой, какой позор, да?
Да, черники.
И даже вводит там какие-то команды.
Кошмар.
Просто разоблачения сплошные.
Меня недавно, вчера или позавчера жена послала выполнять родительский долг.
Говорит, пойди с дочкой, разбери ее двойку по теории вероятности.
Там, говорит, надо ответы написать правильные.
И я сел с ребенком разбираться, значит, что у нее не так.
И вот такое же удивление, как у тебя с Бобуком.
Но я до сих пор удивляюсь, что девочка разговаривать научилась.
То есть я помню, как еще не умела.
А тут она прям про теорию вероятности что-то знает.
Какие-то вещи пишет.
Ну, вообще просто больше удивления, чем у тебя.
Ну, 12 лет, я не знаю, какой это класс.
А, 12 лет, нормально.
Нет, 12 лет уже основы интервью работают.
Ну, там основы же.
Ну, нет, там, знаешь, там сурово так прямо нарисовать методом граф, нарисовать методов на блиц, нарисовать то, посчитать.
Они умножают, их складывают вовсю.
Такие хитрые задания.
Ну, в общем, мы с ней вдвоем починили.
С одной двойки на другую.
То есть мы меньше, чем 50% из того, что надо, починили.
Я-то их терминологию не знаю, поэтому я ей доверял.
Оказывается, она тоже, видимо, не очень знала их терминологию.
То есть надо было больше чинить?
Ну, видимо, мы не все правильно починили.
Ну, второй раз уже чинить смысла нет, потому что уже не исправишь.
Позор, позор.
Решите с ней вопрос, какова вероятность получения двойки в...
Все нормальные, которые мог понять, чего они хотят, мы все правильно решили.
А те, которые говорят на каком-то птичьем языке своем, который мы в институтах не изучали, тот делает, как знаешь.
Так, это мы отчего обсудили?
PyCharm.
Да.
Он хорош более чем полностью.
Все-таки, раз они говорят, что вертикальные курсоры появились, видимо, он отстает от ID.
В ID до этого появились вертикальные курсоры.
Вертикальная селекция.
Всегда, да, чуть-чуть отстают остальные продукты от ID.
Но это нормально.
Это, кстати, такой вопрос.
Как вы...
В ваших примитивных редакторах жили без vertical selection и множественных курсоров.
Ну, прямо вот тебе это каждый день надо.
Ну, реально.
Я три раза использовал вертикальные курсоры.
В питоне?
А что там такого ты делаешь ими?
Ну, как очевидно.
Выравниваю блоки.
Ты что?
Ну, у нас в ID есть такая кнопочка «Сделай красиво».
Ну да, да, можно сразу все выровнять.
Сделай красиво, это вовсе не то же самое.
Нет, конечно же, я сейчас шучу про идент, потому что, конечно же, в каждом IDE и в каждом этом самом оно есть.
Но бывает много случаев, когда тебе прямо реально нужно.
Особенно множественные курсоры реально нужны довольно часто.
Макросы довольно часто нужны.
Не знаю, не понимаю.
То есть, если, например, ты изменил название какой-нибудь переменной, так ты сделай там типа rename.
Зачем?
Ну, то есть...
название переменной rename.
Представь себе, что у тебя в строчке 10 этих переменных с разными названиями.
И ты хочешь не просто ренейм сделать, а поменять, например... Ну, короче, смотри, вот типичный пример.
У тебя есть 10 переменных, в которых ты складываешь строки.
Ну, мы же говорили сегодня, что ты со стрингами умерло обращаешься.
Ну вот.
И, например, у тебя они... Ты хочешь в этих строках во всех четвертый по порядку символ поменять на, например, не знаю, на букву «б».
Слушай, а почему я этот цикл не сделал?
Если у меня все вот эти 10 подряд строчек, то есть может там как-то можно...
Ты сейчас спрашиваешь меня, почему ты это не сделала циклом.
Я думаю, потому что ты девушка-программист, и просто об этом не задумывалась изначально.
Спасибо!
И поэтому мне нужен Vertical Selection.
В общем, мне кажется, что если посмотреть на этот код, в котором тебе прям вообще позарез от Vertical Selection, можно задуматься о его оптимизации вначале.
У меня почему-то такое мнение про эту фичу.
А ты потому что молодая еще.
А в жизни тебе Бобук даст код, а в нем 20-50 одинаковых строк.
100-500 одинаковых строк.
И что ты будешь делать?
Рассказывать надо, редизайн делать?
Да блин, если 100, может быть, они будут как раз в один цикл и укладываются.
4 и от 0 до 100.
Не, ну вертикальный селекшн часто можно заменить рефакторингом в тех системах, которые умные.
Но вот более тонкая штука, которую ты, Бобок, не упомянул, которая прямо рулит и бибикает в саблайме, это когда делаешь search replay с регекспами.
Вот это прямо трудно переоценить.
Я не знаю, есть ли такое в интернете.
Есть.
Ксюша мод.
Ну ты чего?
Ну это в седе было 30 лет назад.
Это 30 лет назад делалось еще.
Это легко делается.
Если что, можно открыть в ВИМе и все сделать.
Да, да, еще и в ВИМе открывать.
Понятно.
МИЗ не ищет легких путей.
Да.
А в Ямаксе это тоже было 30 лет назад, если что.
Следующая тема, которая идет в противовес всему, чему учат нас современные тенденции.
А именно тема про микросервисы.
Я хочу тебя сразу, Бобук, спросить, ты как относишься к микросервисам?
А я не понимаю, что ты под этим имеешь в виду, поэтому рассказывай.
Я имею в виду то, что имею.
То есть под микросервисами...
понимаются низкосвязанные подсистемы, которые каждая в идеале делает одну вещь.
Например, если у тебя есть программа, в которой необходимо пользователя авторизовать, авторизация это отдельный сервис, который доступен как-то.
Как он доступен, это уже дело десят.
Он может быть доступен либо синхронно по реестру, либо синхронно через очередь.
Через очередь считается это хороший тон.
Чтобы еще меньше была связанность.
Это хорошая идея, но в ней очень много подводных камней.
Вот.
Вот как раз про подводные камни, потому что про них никто и не говорит.
Все говорят вперед в микросервисы.
Замечательно, как у нас все получается от этого.
Просто отлаживать.
А что на жизни?
В жизни люди воспринимают это с чисто визуальной точки зрения и думают, о, как клево, декомпозиция полная, все дела там.
А в реальной жизни, конечно же, когда ты это делаешь именно как сервис, нужно понимать, что каждый твой сервис – это потенциальная точка отказа.
Прямо каждая вот эта точка.
И тебе нужно следить за ними за всеми.
Ну, то есть, например, у меня сейчас везде, где я поднимаю, как ты говоришь, микросервисы, какие-то маленькие такие штучки, прямо есть готовый такой шаблон, который позволяет мне развернуть там и мониторинг на соответствующем порту, и собирать логи, и проверять, что все это работает и так далее.
Ну, то есть, я просто один раз уже разоботился.
Наверное, потому что я в душе админ.
Да, но даже если у тебя есть там мониторинки, логики, которые ты анализируешь, то все это же надо просматривать, когда оно упадет.
Не, надо просто все складывать в одно место.
У меня у всех этих микросервисов все логи в одно место льются.
Да бог с ними в одном месте.
У тебя сущности теперь появилось 35 штук.
У тебя раньше была одна сущность, проект, который был более-менее монолитный, как-то все там внутри делалось.
Проблем с тем, что ты не можешь юзера идентифицировать, не было, потому что если проект твой поднят, то и эта хрень наверняка работает, правильно?
Это то, что я тебе говорю, мониторинг.
То есть специальный скриптик, который, если этот сервис ложится или начинает часто перезапускаться, он буквально в смысле шлет мне письмо, которое у меня в специальный почтовый ящик, которое всегда громко блямкает.
Ну, понятно.
Передовая интеллигенция в моем лице для этого монит использует.
Не знаю, чего вы используете для этого.
В Яндексе это все вообще жестко.
Там просто как бы развернуто несколько разных систем мониторинга, которые перекрывают друг друга.
Для личных всяких проектов у меня есть там, если оно на питоне написано, есть SupervisorD, который все это реализует внутри себя.
Просто нужно его правильно настроить.
Окей.
То есть с микросервисами что получается?
Сам по себе сервис получается крайне простой, правильно?
Который делает одну вещь.
Но как сайд-эффект вот этого простого и в одну вещь вы получаете их огромное количество.
И как ни крути, даже при самой слабой связанности, они все-таки какой-то оркестр.
И этим оркестром кому-то надо управлять.
Раньше у тебя не было вопроса, как мне там какую-нибудь шину вообще организовать.
Ну, вот я пример приведу с микросервисами.
У меня вот эта самая авторизация микросервисом сделана.
Ну, такой, почти микро.
И распределенные, и все дела.
И ты сам понимаешь, теперь возникает проблема, необходимо какую-то шину навести между тем, что там, где пользователь вводит, а вводит он, понятно, не в микросервис, он отдельно стоящий, вводит в какую-то аппликацию, которая с фебом, с рестом, со всеми делами.
Необходимо теперь баз, который сможет как-то сказать, опаньки, микросервис там поменял базу данных.
Теперь у юзера поменялись пермишны, теперь скажи всем остальным, которые к этому микросервису вообще никак не относятся, сообщи им, пошли им события, правильно?
Это ты плохо декомпозировал.
На самом деле каждый раз, когда ты где-то используешь данные пользователя, ты должен их запрашивать у микросервиса.
Конечно, ты каждый раз их запрашиваешь в микросервисы.
Но, во-первых, микросервисов больше, чем один.
Но для реданности их должно быть несколько.
Правильно?
Ну, да.
Во-вторых, есть понятие кэша, который надо инвалидировать в какой-то ситуации.
То есть я про практические вещи говорю.
Ты, конечно, хотелось бы всегда запрашивать.
Но в высокопроизводительных аппликациях запрашивать каждый раз не находишься.
Поэтому хорошо бы ответ закешировать.
Ну?
Правильно?
Да, но есть же Memcached, который прекрасно с этим справляется.
Но еще одну, уже пятую сущность мы ввели.
Конечно.
Нет, еще раз.
Работа с микросервисами требует выработки прямо готового стека, которым ты пользуешься всегда.
И больше того, правила для использования этого стека.
Потому что, как ты понимаешь, например, в случае с кэшированием, с Memcached, у тебя должно быть четкое правило, как ты формируешь, ну, key, собственно говоря, как ты формируешь
И, конечно же, этим правилам нужно строго придерживаться.
А если ты работаешь не один, то тебе еще приходится вырабатывать полисы на всю команду.
А это вообще пипец.
А если у тебя какой-то ОПС еще в этом деле задействован, который должен за всем этим следить, тебе-то хорошо, ты сам имейлы получаешь.
И мне хорошо, я сам получаю.
Я примерно представляю, чего они могут сказать.
А представь себе нормального человека, которому приходят сообщения от 50 микросервисов.
Ладно, представь себе, в нормальной ситуации, когда что-то одно падает, ладно.
Может, девопс этот или текопс разберется.
Но представляешь глобальное падение, да?
Что-то такое серьезное, зона упала вся.
Или коннективити нарушено.
Они все эти 50 начинают как ненормальные слать сообщения.
И под этим валом сообщений человек не очень высоко квалифицированный не разберется, что, собственно, чинить.
Все упало, все упало, все пропало.
Так ничего-ничего не дожидать, пока зона поднимется.
Даже такой вывод сделать, что, наверное, зона упала, это уже будет много под таким валом сообщений от разнородных и не связанных между собой кусков.
Есть в этом проблемы, определенно есть.
Хотя идея вынесения функциональности в единой сущности, не связанной между собой или плохо связанной между собой, она, несомненно, привлекательна.
Привлекательно еще как.
И на самом деле тут же есть про плюсы можно поговорить.
Мы тут не говорили про плюсы совсем.
На самом деле, кроме декомпозиции, мне кажется, важным еще и появляется очень большая реюзабельность.
Потому что ты используешь не библиотеку, а по сути используешь сервис.
И это очень сильно тебе помогает, мне, по крайней мере, точно очень сильно помогает.
Потому что про сервис я, в отличие от библиотеки, всегда помню, что он уже поднят, что не нужно отдельно заморачиваться за коннективити с базой данных, потому что я уже один раз это написал и все такое.
В результате у меня реюзабельность всего сильно выше получается.
Да, ты из кирпичиков как бы собираешь сервис, используя части, которые уже один раз реализовал.
Ну да, это хорошо, просто мне кажется, это как у любой хорошей идеи есть обратная сторона.
То есть надо понимать и искать именно какую-то золотую середину.
Ну то есть понимать, где тебе нужно декомпозировать, где нужно остановиться на этом уровне.
Ну, понять середину непросто.
Тем не менее, мы двигаемся в эту сторону.
В случае тебя, Бабук, у тебя сложнее.
У тебя же есть отдельный ОПС, да?
Который должен за этим следить.
Вот я не про твои частные проекты.
Да, конечно.
Нет, в Яндексе есть прямо отдельные админы, которые все это делают, да.
Они, наверное, башковиты должны быть, как Сван почти.
Ну, они, да, все как Сван прямо, а некоторые даже еще умнее.
Сван сегодня просто не слушает, я же могу это сказать.
Но он может послушать потом.
Он сказал, что раздражается и не может слушать нас не в прямом эфире, потому что хочется поспорить, а не с кем.
Хочет ответить, да, некому.
Ну все, можно про него гадости говорить, если они слушают, я поняла.
Да, можно ему в приватик в чатике написать еще.
Сван вот отдельно мне в чатике пишет, что у него есть шапка.
Она называется Сванка.
Специальный вид шапки.
Остальные проблемы, которые автор находит, и, в общем, правильно находит.
Во-первых, он говорит о синхронном поведении, которое, как правило, в этих системах, мы же не зря очереди упомянули.
Оно сложно для понимания и сложно для работы.
В общем, прав.
Проще синхронно какой-нибудь RPC-колл сделать, чем асинхронно получать события.
Согласны все?
Да.
Тестировать всю эту систему в ансамбле тоже целое дело.
То есть уже приходится либо мокать, либо стабить такими целыми сервисами, которые не совсем уж такие уж черные боксы.
Как же мне нравится формулировка «стабить».
А как у вас по-русски?
По-русски я так и говорю.
Не-не, оно так и называется, тут ничего не поделаешь.
Ну и общая комплексность от того, что система становится все более и более распределенной, то есть все больше и больше мест, где она упасть может, и не всегда с первой бутылки поймешь, в какое место она упала.
В общем, да, действительно, есть свои проблемы.
Мы про проблемы говорим в основном, а не про плюсы, которые, на мой взгляд, перевешивают, потому что про плюсы все говорят.
А в этом подкасте мы и про проблемы заговорили.
Так, Ксюшенька.
Не пора ли нам пора?
Так, к темам пользователей.
Я уже готова, если что.
Подожди, а у меня есть философская тема, которая с прошлого раза еще сидит.
А Бобука не было, я поэтому не стал ее поднимать.
Меня вообще этот посыл удивил.
Прям поразил, и я решил, что это что-то, наверное, русским будет понятно.
А поскольку, Бобок, ты самый близкий к русским из нашей компании, условно близкий, поэтому я хочу тебя спросить.
Тема называется так.
Working late responsibly.
То есть работа вне часов.
Как это делать правильно?
Вне рабочих часов.
Я даже пошел посмотреть, что это за тема такая.
Вот тема меня удивила, собственно, проблемой, которую описывает чувак.
И посылом, который он пытается нам донести.
Идея в чем?
Он говорит, тот, кто работает после закрытия конторы, тот мудила чудный.
Почему он мудила чудную?
Потому что, во-первых, он, видимо, козлиной не сделал свою работу вовремя, а во-вторых, он всех остальных выставляет в плохом свете, что они, значит, он тут по ночам имейлы пишет и коды выкладывает, что и остальным тоже так надо.
То есть завышает ожидания от всех остальных и вообще, ну, просто мразь и не человек.
Пробежался быстро глазами про статью.
Хочу сказать, что у него просто типичная американская проблема.
Он, наверное, откуда-нибудь от вас приехал.
У вас живет, я бы так сказал.
Вот в чем разница.
Я боюсь, что ты уже тоже сильно испорчен американской средой, которая очень любит работать с 10 до 6, или как в зависимости от расписания.
большая часть известных мне действительно талантливых технарей, они непредсказуемо работают.
В смысле, они могут работать ночью, днем, в любое время вообще.
Связано это вот с чем.
Дело в том, что для большинства программистов деятельность, которой они занимаются на работе, творческая.
Они программируют как художники в каком-то смысле, а не как маляры, которые пришел и покрасил.
А музе ведь не прикажешь.
Ну вот давай я стану на сторону зла.
Давай.
То есть я еще не проникся идеей с 10 до 6, и я хотя долго работал в компании, в которой вот исключительно так было.
Я вот, кстати, тоже хотела сказать 5 копеек про Америку.
По-моему, ну вот в больших компаниях, а-ля там, не знаю, Google, Facebook, Apple и так далее, по-моему, нет такой идеи работы с 10 до 6 у программистов, и потом все.
Есть.
Да у них наоборот было.
Зачем потом они кафешки вовнутрь
Амазон, да.
По-моему, там люди работают достаточно много.
Ну, то есть, я не знаю, из каких оснований ты говоришь «есть», но у меня просто сейчас реальных примеров и очень много.
И вот эти люди точно не работают с десяти до шести.
У меня тоже этих примеров очень много, но я на самом деле про другое, про то, что никто... Короче, давай, смотри, в Америке нет такой нормы, что ты круглосуточно думаешь про работу.
Ее очень сильно стимулируют последние несколько лет, это да, и IT-компания особенно.
В России есть такая норма?
Это вот все люди, которые пивко попивают на улице, они думают о работе круглый год, круглый день, 24 часа?
Конечно, а что ты?
Я сейчас про IT-область, ты, пожалуйста, не передергивай.
IT-область везде одинаковая.
Это люди, которые либо думают о работе, либо по вечерам пишут в блоге.
Но действительно, IT-люди разных стран, нет у них каких-то таких глобальных отличий.
Ну, может, в Европе там как-то профсоюзы сильнее, но тогда они open-source занимаются по вечерам.
IT-люди думают об IT весь день.
В этом, по-моему, все время пока не спишь, а во сне с тебя сны снятся про сортировки.
Автор-то про другое намекает.
Вот представь, Бобук, что ты начальник.
Над группой программистов, QA, веб-девелоперов, еще кого-то.
Представляешь, что в твоем штате есть человек, который не настолько творческий, как ты.
У которого, не поверишь, ребенок три месяца назад родился, у которого жена на сносях.
Не знаю, в отпуск кто-то ушел, тоже такое бывает.
И ты вот как вот этот последний козлина, по ночам выкладываешь коды и коммитишь.
Ну просто как Сталин, у которого кабинет горел.
И все должны по струнке как начальник делать.
Об этом говорит автор, и собственно что-то в этом есть.
Мне кажется... Давай, отвечай.
Я просто боюсь, что проблемы негров не должны волновать шерифа.
В смысле что?
Во-первых, надо входить, надо понимать каждого сотрудника.
Если у человека действительно большие проблемы, то не надо вообще ожидать, что он постоянно на работе будет.
От всех остальных же очевидно ждется, что он действительно думает о работе постоянно.
Если он не думает о работе постоянно, то быстро будет заменен на человека, который думает о работе постоянно.
Все так.
Если тебе не нравится твоя работа, меняй работу.
Ну, посмотри.
А ты не считаешь, что люди таким образом могут выгорать совсем?
То есть получается, что в 30-40 лет ты уже такой больной, что не можешь думать о работе постоянно.
То есть когда ты сильно болеешь, это просто процессы мозга.
Ты очень фигово можешь думать о работе.
Просто очень неэффективно.
Слушай, во-первых, большая часть...
Технорей все-таки работают головой.
Мозг – это очень странный орган человека, который от интенсивности работы, как бы не сказать, чтобы стареет.
Мозг вообще у человека устроен очень странным образом, у тебя могут отказать все органы, а мозг при этом будет находиться по-прежнему в свежем состоянии.
И вообще там есть много интересных исследований по этому поводу.
Я с тобой совершенно не согласна в плане того, что когда у тебя все органы очень плохо работают, у тебя просто не хватает, например, питательных веществ, потому что они у тебя нифига не всасываются, потому что когда ты кушаешь, а у тебя много органов не правильно работают.
Дорогая, какие питательные вещества, с твоей точки зрения, каких питательных веществ может не хватать мозгу?
Мозг употребляет углеводы.
Ну, углеводы, глюкоза.
Глюкоза, глюкоза.
Ну, углеводы, окей, правильно.
Глюкоза, пусть даже, если говорить о глюкозе, она, прости, у тебя всасывается во всех частях твоего организма.
Не бывает такого, чтобы тебе отказали все слизистые.
То есть, прости, для того, чтобы глюкоза ушла к мозгу, достаточно положить кусок сахара в рот.
Все.
Если у тебя есть рот, то мозг уже питается.
Ты правда думаешь, что это вот так легко, и когда ты там сильно болеешь, ты там, не знаю, адски программируешь, и это никак на твою производительность не влияет?
У меня влияет в положительную сторону.
Я офигенно программирую, когда у меня температура 38,5.
Так потому что тебя не отвлекают по остальным вопросам.
Нет, нифига, нифига.
Как раз когда у меня 38,5, вокруг меня бегает какая-нибудь девушка, которая постоянно говорит, типа, съешь вот это, выпей вот это.
Я снимаю компьютер.
Надо было снимать компьютер.
А что вы к болезням переключились вдруг?
Тема про другое.
Нет, просто про то, что вот, окей, давайте там вообще не секунды, вообще давайте не спать, думайте о работе круглые сутки.
Я бы с удовольствием так делала, на самом деле.
Мне это в кайф, мне это интересно, но меня это пугает немножко.
Смотри, значит, по поводу, кстати, не спать.
Я тут обнаружил, что очень давно ставится эксперимент со сном, и, как вы знаете, их ставили, простите, еще в концлагерях, и все эти эксперименты показали одно и то же, что мозгу сон не нужен.
Да, то есть есть эксперименты, которые показывают, что сон нужен внутренним органам, что нейронная сеть мозга ночью, когда мозг не обрабатывает визуальную информацию и так далее, она работает на фикс внутренних органов.
Это сейчас популярная идея.
Там всё очень сложно.
Это гипотеза такая.
Да, это гипотеза, но это как раз...
Доктор Бобок, можно тебя вернуть на тему?
Скажи мне, как хирург Хирургу Главное, не снимая его с грядки Ну-ну-ну Так вот Тебе не кажется, что Вот в ситуации такого дисбаланса Который может быть Ну давай представим группу У меня такие случаи были То есть у меня был случай, когда возник дисбаланс Даже не от того, что чувак работал по ночам И писал свои тикеты по ночам И делал коммиты по ночам
Было даже хуже.
Он просто писал свои тикеты очень подробно и очень детально, и каждый коммит расписал, как надо, понимаешь, как я просил.
И возникла в организации некий перекос и некая напряженность, потому что остальные чувствовали себя обязанными так тоже делать.
При том, я их не заставлял так тоже делать.
Я говорил, ну хорошо, если вы все так будете делать.
Ну ладно, если вы будете коммитить раз в день, я тоже переживу.
Если вы будете тикет заводить с утра, а потом на следующий утро обновлять, тоже.
Но вот такая активность одного члена команды, который идет полный диссонанс с активностью всех остальных членов команды, вносит такое человеческое напряжение в коллектив.
Может, его как-то повысить надо было?
Или чем-то, чтобы он еще занимался?
Он был не умнее других.
Он был просто более пендитный.
А, просто он больше времени тратил на это все?
Он делал нормально это.
Ничего плохого я не могу сказать про его действия.
Но просто факт.
В результате появились терки.
Приходилось мне эти терки разводить.
Надо аккуратненько.
Статья говорит, если вы, действительно, у вас активность такая ночью возникла, и вы что-то наделали, ради бога, коммите, но не пушьте.
Если у вас есть тикет, который вы решили в 4 часа утра открыть, откройте, только не захраняйте.
Пройдите с утра, когда все остальные на месте, и делайте как все.
Не будьте такой уж зеленой вороной.
Понимаешь, жить как все, это другая история, она вообще не про разработчиков.
Типа, это про житье в коллективе.
Типа, чувак, ты должен работать так же, как все, или так же, как в среднем работает коллектив.
Это правда, но бывает, что в коллективе есть, например, одиночки, которые работают сами по себе, и все к этому привыкли, особенно в небольших коллективах.
Ну, то есть, есть пять человек, из которых один работает практически круглосуточно.
Ну, окей, ничего страшного, белая ворона.
А это не повышает мотивацию всех?
Нет.
Зачем?
Нет, я не про одиночку и белую ворону.
Допустим, у нас есть какие-то сотрудники, и кто-то, я не знаю, заметно работает лучше, остальным тоже хочется лучше, нет?
Так не работает?
Нет.
Как большие начальники, расскажите.
Нет, так не работает, потому что если человек не хочет сам работать круглосуточно, то нет способа его заставить это делать.
Никакая мотивация здесь не поможет.
Сейчас у нас в чате есть чувак какой-то, который пишет, что он живет в Екатеринбурге, и ему вообще не хочется круглосуточно думать о работе, потому что зарплата маленькая.
Чувак, какую зарплату тебе не дай, ты не будешь думать круглосуточно о работе.
Потому что ты уже думаешь о зарплате больше, чем о работе.
Больше всего в своей жизни я думаю о вещах, за которые никогда не получу никаких денег.
Просто тупо потому, что они мне интересны очень.
И, ну, как бы, в принципе, не секрет, я про это много раз говорил, но я там очень много времени провожу, работая на Яндекс.
Зарплата у меня практически никакой.
Ну, то есть я получаю, по сути, мрот.
Минимальный зарплата, минимальный оклад.
Все, что я получаю помимо этого, это скорее премии.
Типа там, какой я молодец.
За то, что красивый такой.
Ксюша, отвечая на твой вопрос прошлый, я с Бобуком согласен.
Нифига.
Вот если появится у тебя один такой энтузиазист, который вот рвет и мечет, группа от этого работать не будет на него равняться.
Так в жизни не бывает.
Из моего опыта группа может потянуться целиком, только если лидер рвет и мечет.
Вот делай, как я, если он, пусть он даже неформальный лидер, вот это путь.
А когда просто один из членов коллектива это делает...
ну, то ли на самом деле, то ли эмулирует эту активную деятельность, то нифига, ни на что это не повлияет, кроме, особенно поначалу, странного отношения к этому члену.
Негатива какого-то, да?
Ну, так, посмотрит, что за чухнутый такой, что это он в два часа ночи закомитил.
Интересно.
Мне кажется, это как-то еще от команды зависит и от психологии человека.
Просто психология команды, поведение в команде, она тоже зависит от каких-то отдельных членов этой команды.
Подобралась такая команда, которая... Я смотрю на разные команды и интересно, когда кто-то действительно мотивируется успехами остальных
в команде.
То есть кто-то закоммитил ночью, кто-то еще тоже хочет закончить свою фичу, сделать, быть не хуже.
А иногда это, да, совершенно не работает.
Просто все думают, ну что это он такой странный.
Не знаю, мне кажется, еще про работу ночью, ну...
Если человек при этом встает рано и работает потом ночью, это может породить какие-то баги еще в плане того, что ты работаешь не в самом эффективном состоянии и потом еще дольше будешь разгребать эти проблемы.
То есть вот этот еще минус.
То есть я, например, стараюсь, когда я чувствую, что я уже устаю, и когда надо доделать, но не кровь из носа, то я просто оставляю это на завтра.
Потому что даже если я сейчас не вижу каких-то багов, они могут завтра, когда я чистым взглядом посмотрю, сразу найтись.
То есть это сразу этот процесс, я не знаю...
Процесс поиска этого бага и потом устранения, он пройдет сразу здесь за секунду, а не потом еще какими-то итерациями.
Поэтому тоже, мне кажется, можно об этом подумать, когда вы работаете ночью.
Ну что, теперь время перейти к темам наших слушателей.
Эту мы задоптали по самой «не могу».
Да, да.
Тема наших слушателей.
Так.
Первая тема — это терминологию «мастер-слейв» в фреймворке Джанго заменили на «лидер-фоллоуэр» из соображений политкорректности.
Что вы об этом думаете?
Как же я ржал!
Как же я ржал.
Это шикарно, я согласна.
Там даже, по-моему, кто-то над ними очень хорошо постебался.
Да, Feminist of the Foundation, они предложили еще поменять мастер-бранч into primary.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что это слишком.
По-моему, люди, у которых мастер-слейв, с чем-то ассоциировались, я не знаю, в общем, не с тем, это глубоко их проблемы.
Слушайте, а это ничего тогда?
Можно ли это в обратную сторону использовать?
Предлагаю в Твиттере фолловеров переименовать в слейвов.
Не, есть много.
Вы вот зря ржете.
На самом деле это серьезная тема.
Но там Black Box, White Box тоже как-то надо что-то некорректно, правильно?
Чего это они так странно называются?
И как-то White Box-то непонятно, то ли он лучше, чем Black Box.
Чувствуется, что лучше, правильно?
Ну, как?
Нет, «Блэк» безопаснее.
Можно в опасные районы ходить с «Блэкбоксом».
Мне кажется, это слишком.
Как вот переименовали, например, «Десять негритят».
Это же Агата Кристина.
Переименовали «Десять негритят»?
А что?
В Америке, да.
Она называется официальной книжкой «Не осталось никого».
То есть из соображений политикорректности.
Не знаю.
В тексте стишков внутри.
Я не понимаю, как это может быть.
Книжка, которая прочитана таким количеством людей, там в ней нет каких-то таких мыслей и идей.
Она вообще про другое.
Зачем переименовывать ее название из политкорректности?
Это какой-то кошмар.
Мне кажется, что эта корректность как-то далеко уходит уже.
Не в ту сторону.
Ну, им же тоже обидно.
Им же обидно.
Ну, представляешь, приходит тебе в команду черный этот самый разработчик.
Бывает такое в жизни.
Не часто, но бывает.
И вот у тебя вся терминология.
Мастер, слейв.
У него аж душа прямо.
Ну, представляешь, Бобок, пришли бы мы в команду, у них терминология там Жидяра и я не знаю кто.
Было бы неприятно, наверное.
Слушай, а тебя не смущает, например, что я сейчас залогинился в Jabber своим жидом?
Смущает.
Предлагаю поменять на Аида.
На Аида?
Ну да, как же, скрываться будем.
Слушай, а у вас есть там в Америке какие-нибудь, как бы это сказать, другие формы называния человека евреем?
Евреем?
Да.
Ну, нет, есть форма такая, я не помню, как это слово, но редко встречается в жизни.
Типа жидовская морда есть такая форма, а есть такая громадная просто, ну, просто еврейская физиономия.
Физиономия.
Израильская физиономия.
Окей.
Да.
В общем, да, обсудили.
Это замечательная тема, и это, конечно, сурово.
Следующая тема.
Google закрывает сервис вопросы-ответы.
Ну, в общем, я не думаю... Да ладно!
Сильно популярен.
Да, я думаю, что тебе надо пострадать.
А мы ведь обсуждали его выход, по-моему.
Это не так давно он вышел.
Лет 5-7 назад, да?
Ну да, не так давно обсуждали, мне кажется.
Но как-то, видимо, они не нашли особой радости в этом.
Следующая тема.
Или мы хотим еще об этом поговорить?
Я попал, знаете, на какую штуку?
Я вам скажу.
Называется ТопТал.
Совершенно случайно по ссылке попал новости, когда готовил.
Такой портал называется ТопТал.
Это сервис вопросов и ответов, так я понимаю, в который, чтобы попасть, тебе нужно доказать, что ты эксперт.
Прямо экзамены пройти, задания провести.
А потом, значит, за бабульки ты отвечаешь на вопросы кому-то.
Это типа стейковое шлоуно за деньги?
Ну да.
Интересно.
Что-то маленькое.
Я не слышала такого.
Да.
чего?
Думаете, это как-то полетит вопросы и ответы за деньги?
Мне кажется, когда можно все вопросы и ответы получить без денег, то кто за деньги?
Такие сервисы не летают.
Еще со времен Артварка доказано, что такие сервисы не летят вообще.
Ну вот да, я как-то согласна.
А следующая тема про то, что летит.
Секрет.
Бобок, ты там?
Ты рассказал много секретов.
Я поставил Secret в момент его запуска, буквально через два часа после того, как он появился в App Store.
Дело в том, что это приложение, которое в Америке запустили на фестивале SXSW, South by Southwest.
И благодаря этому там было очень много интересных реально людей.
Прямо реально интересных.
Там было офигенно читать.
Там были инсайды про музыкантов, про IT-индустрию, еще про что-то.
И вот благодаря этому удачному запуску в удачном месте в удачное время, этим приложением в Америке пользуются действительно интересно.
Там дофига интересного.
Не так давно это приложение обнаружили русскоязычные пользователи.
Результатом этого стало две интересных вещи.
Во-первых...
пользователи, которые пришли в русский секрет, восприняли его как новый двач.
Вот.
И, кстати, двач до сих пор хорошо работает.
Могу по-прежнему вам отдать инвайт, если кому-то надо.
Вот.
При этом большая часть людей там писали про то, что их больше всего интересует.
А так как туда пришли в основном русскоязычные дизайнеры, то это оказались сиськи и письки.
Ну, как бы тут ничего такого нет, в общем, это очевидно.
То есть ты считаешь, что только дизайнеров это в России интересует?
Нет, изначально набежали туда только эти странные люди.
И это, ну, как обычно с социальными сервисами, это определило тот паттерн, который люди используют для того, чтобы этим сервисом пользоваться.
Как результат, ровно через день после того, как русские пользователи туда набежали, я просто удалил секрет.
Потому что понял, что мне это все не очень интересно, а возможности выбрать в секрете область, из которой ты читаешь, к сожалению, нет.
Почему?
Там даже язык, по-моему, этих секретов можно выбрать.
В том-то и дело, что нет.
Да можно сейчас уже.
Сейчас уже можно, но это появилось день назад.
Ты, видимо, поставила секрет вчера, да?
Не, я вообще его не ставила.
Мне кажется, не то, что их можно хакнуть, но там же как.
Если у тебя, например, они не позволяют тебе читать секреты друзей, если у тебя меньше пяти человек.
То есть, если у тебя пять друзей, то все, ты можешь читать секреты.
Трех.
Сейчас их там хакнули.
Ты можешь прочитать по сути секрета любого человека.
Когда люди говорят анонимно про секрет, это, мне кажется, вообще смешно.
Там нет никакой анонимности.
Никто про это никогда не говорил.
Это одна из этих анонимно.
Это реклама.
Это не анонимно, а социально.
Нет, ну то есть идея в том, что как бы непонятно, кто из твоих знакомых написал этот секрет.
А как тут непонятно, если все понятно?
Еще раз.
Значит, приложение Secret никогда не говорило об настоящей анонимности.
Если ты почитаешь их дескрипшн, ты поймешь, что нет, про анонимность там никто ничего не говорит никогда.
Я не говорю, что разработчики секреты.
Я говорю, что на самом деле они могли бы сделать более анонимно.
Зачем?
У них обратная цель.
Они делают социальную сеть нового поколения.
Это социальная сеть.
Социальная сеть по определению не может быть анонимной.
Ну как?
Она же все-таки асоциальная, а не социальная.
Это они говорят.
Почему?
Почему асоциальная?
Где там асоциальность?
Там нигде не написано твое имя, когда ты выдаешь этот секрет.
Социальность и твое имя никак не связаны между собой.
Давай я тебе проведу вот какую аналогию.
Сикрет – это вечеринка в масках.
Туда приходят только твои друзья, а также друзья, которые пригласили твои друзья.
Ну, то есть это люди, которых ты, в принципе, знаешь.
Да, они все в масках.
Да, это прикольно пообщаться в масках.
И вообще всячески как-то... Так маску очень легко снять.
Ты вот именно можешь подойти и прямо... Это именно так, но...
Смотри, если маску нельзя снять, или если ты подозреваешь, что под этой маской может быть незнакомый тебе человек, аноним читай, ты не будешь с этими людьми общаться.
Я после SXSW общался с автором этой гениальной концепции.
Он прямо офигенный чувак действительно во многих отношениях.
И он сказал, что у него очень интересно.
Он технарь.
У него есть прямо инструмент готовый,
с помощью которого он регулирует, какое количество сообщений от недрузей приходит в эту социальную сеть.
Там, знаешь, да, там есть сообщения от друзей, от друзей твоих друзей, а также из области, в которой ты сейчас находишься.
Да, да, есть такая...
Так вот, ну там причем область определяется очень приблизительно, но тем не менее, у него есть прямо такой рычажок, сколько сообщений от недрузей показать.
Он говорит, что как только количество этих сообщений превышает 5%, люди начинают покидать эту социальную сеть.
Да, скучно становится.
Когда ты читаешь секреты друзей, которых ты знаешь, ты обычно примерно в игры контексте.
То есть ты понимаешь вообще, что происходит и к чему это все.
А когда просто секрет каких-то левых людей, то тебе неинтересно.
Это логично.
Так вот, это социальная сеть по всем признакам.
И Крис, собственно, создатель, он прекрасно это понимает.
Не надо думать, что здесь что-то про анонимность и все такое.
Анонимность – это надвач.
Представляешь, Ксюша, я тебе пример жизни.
Ксюшенька, я тебе пример жизни приведу.
Представляешь, мы втроем, ты да я, да Бобук, да еще и Грей, вместе там тусуемся все, и тут приходит тебе сообщение «Ха-ха-ха», пишу, например, я, а у Бобука маленький «Ха».
Господи, и ты туда же.
И вот такое сообщение, ну, как дизайнеры.
То есть ты сразу не догадаешься, кто бы это мог написать.
Понятно, что это уже не Бобук написал, правильно?
Вряд ли Грей, потому что у них там какие-то рабочие отношения.
То есть, наверное, я написал.
Ну, я не уверена, потому что я должна немножко подозревать Грея или Бобука.
Ну, знаешь, как в мафии.
Кроме того, ты еще посмотришь в панике.
Сообщение пришло в то время, когда в Украине ночь.
Ну, наверное, все-таки.
Или там 4 утра в Украине.
Наверное, все-таки не Грей посылал, да?
Наверное, вот этот последний остался.
И вся твоя анонимность закончилась.
Нет, ну понимаешь, тут же это все равно не до конца, понимаешь.
Может быть, Грей там скачал воды попить, и вдруг это написал про Бобука.
А когда ты можешь, там очень просто.
Вот у тебя пять друзей, ты заводишь просто у себя там, я не знаю, у тебя пять контактов, четыре из них фейковые, а один из них топ, чьи секреты ты хочешь почитать.
Все, тебе не нужно пять сим-карт.
Тебе вообще ничего не нужно, у тебя просто нет фейковых контактов вокруг, все.
Ну это слишком, тем более там даже говорят, что ты можешь ввести, ну, Gmail игнорирует точки в email, то есть ты остальные фейковые контакты можешь ввести в свой email с точками, этот сервис их примет, ты там заакцептишь везде, все, ты читаешь секреты человека, которого ты хочешь.
Вообще, Бобук, ты видишь разницу между поколениями?
То есть Ксюша в каком-то смысле еще подросток оказывается.
Почему?
Ну, это сервис хорош для подростков.
Так я даже его не поставила.
Чем он хорош для меня?
Ты хотела бы его поставить, просто ты стесняешься.
Да нет.
Ну, видно, что ты хотела бы.
Да мне неинтересно.
Я даже, если честно, я не очень понимаю, если его там без вот этих вот маленьких, больших и у кого какой.
Я просто не представляю, какие секреты мне может быть там интересно читать.
Вот, Бобук, расскажи, когда там русских не было.
Ты напишешь, например, у Маринки всего третий размер, а у меня четвертый.
Мне это неинтересно читать.
А нам с Бобуком будет интересно.
Например, информацию о том, что Apple покупает бит, изначально я увидел в секрете.
Через сколько ты потом ее увидел в официальных источниках?
Через два с половиной дня.
Это очень большое расстояние.
Это долго, я думала, через два с половиной часа.
Так это же могло не подтвердиться.
Конечно могло, но я знаю, что у меня действительно есть несколько эпловских разработчиков в контактах, и я подозреваю, что это был кто-то из них.
Так и сколько ты как бы... Ну, я не знаю.
Что тебе дала эта информация?
И сколько секретов ты просмотрел, кроме этого, чтобы получить этот маленький-маленький кусочек?
Понимаешь, у меня большая часть секретов, которые там есть, которые там были, прошу прощения,
были довольно приятными и содержательными.
Кто-то писал... Там же писали, на самом деле, пишут не секреты, как вы понимаете, пишут никакие не секреты.
Пишут довольно интересные вещи про то, что, типа, чуваки, давайте, как это, давайте соберемся в таком-то углу, в таком-то месте, на таком-то фестивале.
Типа, я не знаю, там... А почему это надо делать вот таким образом, а не через Твиттер, например?
В смысле, это можно делать где угодно.
Еще раз, вы просто...
Пытаетесь придумать, что это какая-то действительно не социальная сеть, а это просто социальная сеть.
Так а зачем еще одна социальная сеть?
Когда был уже Фейсбук, ты же не задавалась вопросом, зачем еще и Твиттер?
Ну сейчас уже есть и Твиттер.
Да, у них, по-моему, Твиттер это примерно то же самое, потому что размер сообщений такой же.
Да, но просто в отличие от Твиттера здесь есть нормальные комменты.
Это просто обычная социальная сеть.
Она отличается от всех остальных тем, что в ней не пишется имя и вообще нет никакого идентификатора участника.
При этом комменты одного и того же участника можно отличить друг от друга.
При этом ты точно знаешь, что автор этого поста – это человек, которого ты знаешь или которого знают твои друзья.
Вот и все.
Вообще, я бы, вот если в этой социальной сети фишка, судя по всему, фишка в том, что ты более-менее не говоришь, кто ты такой, собственно, в этом единственная разница, правильно?
Так как-то можно догадаться, но можно и не догадаться.
Я бы не решился там ничего такого писать, чего бы я в открытые источники не написал бы.
Я, кстати, не понимаю, как там могли написать про Apple и Beats.
То есть это нарушение NDA.
Ну да, и что?
Ты уверен, что эти люди... Они, эти люди, считают, что это сеть анонимная.
Да не может быть такого.
Разработчик может считать, что это сеть анонимная, разработчики не могут считать что-то анонимным.
Во-первых, это не разработчики, это, скорее всего, был чувак.
Ну ладно, короче, мы сейчас не будем сливать людей, которые нарушают NDA.
Это во-первых.
Во-вторых, количество людей, которые нарушают NDA в каждой компании просто нереально.
Люди не в состоянии это держать внутри себя.
Нет, ну просто одно дело, когда он на кухне жене рассказал, другое дело, когда он это довольно-таки паблик рассказал.
Нет никакой разницы.
Еще раз, это не сообщение в паблик непонятно кому.
Человек поделился этим сообщением с людьми, с которыми он общается, которые есть у него ВКонтакте.
Ну, это разная аудитория.
Одна жена или 100 человек, или там 200-500.
Да, лучше 100-500 человекам рассказать, чем одной жене.
Потому что рассказать одной жене, это значит рассказать всему миру сразу.
А я на днях, на грани Индии, я на днях 3 миллиарда видел вживую.
Вот так, перед собой.
Бумажками?
Больше сказать не могу.
3 миллиарда?
3 миллиарда чего?
Людей или денег?
Долларов.
В бумажном эквиваленте?
Больше сказать не могу.
Не может он сказать, да, ты что?
Не подводи человека.
Ну вот видишь, вот смотри, вот сообщение для секрета, самое типичное.
Ну так я могу его и открыто сказать.
Да, еще раз, в секрет пишут все, что можно сказать в открытую.
Так нельзя было про эту сделку за два с половиной дня сказать заранее.
Докажение нельзя про 3 миллиона ничего сказать.
Да он ничего не сказал.
Я сейчас тебе такое же скажу.
А я 500 миллионов видел только что.
Пробегали.
Тот же самый чувак и написал.
Внутри Apple ходят слухи, что мы покупаем битс.
Конец цитаты.
Все.
Это совершенно обычная ситуация.
Ну, в общем, да, я, если честно, все равно, ну, как бы, мне кажется, в Твиттер, Твиттер это примерно то же самое.
Ну, если какой-нибудь, да, такой интересный круг, которого у тебя, например, нигде нету, причем я не понимаю, как так может быть, что у тебя в Сикрете есть какие-то интересные люди, но у тебя их там нет где-нибудь в Твиттере, например.
А они тут, они пишут, они не пишут это в Твиттер, они пишут это в Сикрет.
А почему?
Потому что это как бы закрытый твиттер.
Понимаешь?
Это твиттер, который точно читают только твои друзья.
Твиттер для друзей, да?
Нет, но это же можно потом перепостить, перепостить, перепостить, и она хочет гулять.
Но обычно так никто не делает.
Ну не знаю как.
Ну так, в смысле, ты видишь, кто-то может в секрете взять и пошарить твой секрет, но может в конечном итоге так и сделали.
В конечном итоге так и сделали.
Причем там же можно скриншотить это сообщение и выложить в твиттер.
Да конечно, никаких проблем.
Но обычно считается, что нет в этом никакого смысла.
Зачем?
Человек поделился с тобой какой-то своей личной историей.
Кто-то куча сообщений в Твиттере о разных секретах.
То есть ты правда считаешь, что люди считают, что в этом нет смысла?
Да.
Нет, в смысле, вы не забываете, что там в секрете по сути сейчас 50-80 тысяч человек всего.
Ладно, запинали, запинали секрет всячески.
Ну что, на этой оптимистической ноте нам намекает мой риппер, он как раз файл разбил на две части, то есть мы за 2 гигабайта перешагнули записи.
Да, пора, пора.
Хватит плодить энтропию.
Да.
И пора перестать ее плодить, если вы не против.
Да, конечно.
Напомню я, что был на состав выездной Бобук, так что вы там не... Что с Бобуком было?
Бобук был на выезде.
Выезд, правда, недалеко и неглубоко, но настоящий выезд, правильно?
Ну, я на въезде скорее был, я просто сидел в машине.
Ксюша была, как всегда, даже окно закрыла, потому что ей там холодно.
Да, замерзла.
И всем этим составом.
Но составом мы с вами услышимся в следующем выпуске, когда наверняка любителям андроида лучше не приходить.
Да?
Им лучше пропустить следующий выпуск, потому что уж совсем изойдут желчью от гнева.
Мы же не знаем, что там Apple представит.
Мы даже специально сегодня об этом вообще ничего не говорили.
Готовьтесь, в следующий раз узнаете все.
Кстати, подожди, пока мы не ушли, давай быстро.
Какую делаешь ставку?
Что Apple самое большое запустит на WDC?
Они же не показывают железо особо на WDC.
Железок они там никаких не запустят.
Я думаю, покажут новый OS X, какой 10.10.
Да, 10.10 iOS 8.
Он будет такой же гламурный, как iOS 7.
Такой же flat и transparent.
Мне кажется, там все будет прозрачно, потому что это же тебе не телефончик, это же на Mac.
Все можно делать.
И потом все приложения станут прозрачными.
Кошмар, я не хочу этого видеть.
Блин, вот что за люди.
Хорошо, Женя, вы ставите на 10.10.
Больше ничего неинтересного не покажут.
Ну, намекнут про новый телефон, наверное.
Ну, может, iMac еще покажут, как раньше Mac Pro в такой стеклянной колобе новенький, не знаю.
Может быть, ретин 12 дюймов.
Ну, это опять же, да, мне кажется... Это не для WWDC новость, как бы.
Вот тут 12 дюймовый.
Я думаю, все ограничено iOS 8 и 10.10.
Да, я уже приготовила беты ставить.
Да, у меня уже все готово качать.
Ну да, ну да.
Я беты ставить ничего не готовился, но на всякий случай денег отложил.
Ну, а ты что-то предполагаешь?
Ты что-то особое предполагаешь?
Часы ты уже ждешь?
Нет, что-то.
Я уверен, что часов сейчас не будет.
Часы в сентябре, да.
Ну, не знаю насчет сентября или чего-то еще там.
Но я надеюсь.
Я думаю, что на самом деле будет что-то, кроме софта.
В смысле, кроме обновления операционок, что-то еще должно быть обедать?
Не в стеклянной колбе?
Ты думаешь, прям люди надо тут потрогать?
Нет, в смысле, может быть и... В смысле, когда запускали iPhone, напомню, тоже ничего не дали людям потрогать.
Просто показали картинки.
Я уверен, что покажут какие-то картинки.
Но я уверен, что просто анонсом новой iOS и нового OS X дело не ограничится.
Не, мне кажется, что 12-дюймовый могут выпустить.
А почему нет?
Как-то же, по-моему, на Дабдабе выпускали такую штуку.
Ну, то есть, почему... Это же не новый продукт.
Это вроде, ну, как... Все равно в линейке уже есть.
То есть, не совсем что новый.
Это если часы выпустят, то точно не сейчас, осенью.
В общем, посмотрим, да.
Уже совсем чуть-чуть осталось.
iMessage на платформе Android.
Вполне может быть, хотя я на самом деле уверен, что Apple все сделает наоборот и закроет битс для андроида.
Ну, в общем, готовьтесь проверять, кто из нас попал, кто из нас не попал.
До следующей недели.
Услышимся.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова